# 第十二章 异彩纷呈的艺苑  

第一节 绘画与雕塑  

# 一、绘画艺术成就  

明朝建立后，恢复了宋代画院的设置。宫廷内外，画派繁杂，画家众多，仅见于记载的即不下千人。山水、人物、花鸟各种画科取得了全面发展，尤以山水、花鸟成就最为显著。从画风来说，初期犹存元四家的影响，前期以仿宋“院体”为主，中期以后则是继承元代水墨画法的文人画派占据主流地位。版画在万历前后达到鼎盛时代，特别是陈洪绶的艺术活动，更扩大了版画的影响。民间绘画也有很大的发展。绘画理论的研究也取得新的突破，涌现了一批颇有创见的著作。  

宫廷画院的设置宋代在宫廷设有画院。元代废而未设。明朝建立后，随着政治的稳定、经济的恢复，明太祖朱元璋继承两宋的旧制，在宫廷重新设立了画院：宫廷绘画又复发展、兴盛起来。  

明代的面院，在编制上与宋代的翰林图画院不同，没有正式建立专门的画院机构，只是随时征召各地著名的画家入宫，授予一定的职衔，让他们为宫廷服务。这些画家，大多是由荐举、征召人宫的，只有少数是通过考试录用的，如明英宗曾召取全国画士入京，以“万绿枝头红一点，动人春色不须多”为题进行考选。明孝宗也曾在弘治七年（1494年）诏选画十：林郊考取第一，被召入宫。召人宫廷的画家，所授职衔没有固定的名称，也没有一定的隶属关系。洪武、永乐年间，有的授以文渊阁待诏、武英殿待诏、翰林待诏，有的供事内府或担任营所丞等，宣德以后，宫廷画家则大部分在武英殿及文华殿担任供奉待诏。也有些宫廷画家被授以锦衣卫武官职衔，如指挥、干户、镇抚等，但他们都只挂名领取俸禄，并不从事这些武职工作，而是专门为内廷绘画。  

洪武年间，明太祖征召徐贲、赵原、谢缙，王级、杜琼、刘珏、夏泉、姚绶、王仲玉、周位、卓迪、郭纯等人入画院。他们都是元末明初的著名画家，宫中的壁画，多出他们之手。赵原字善长，号丹林，山东莒城人，后居吴（今苏州)。元末以画著名，擅长山水，师法董源、王蒙，笔调清隽秀逸，独具风格。其传世名作《合溪草堂图》、《溪亭秋色图》、《陆羽烹茶图》代表着元末明初水墨山水画的一种面貌。他在洪武中年被召入宫，奉命绘制历代功臣像。后因绘画不称明太祖的心意，竞被下令诛杀。许多内廷画家，因此人人自危，绘画一味迎合皇帝的喜好，未敢有所创新。周位字元素，镇洋人，也在洪武中被召入宫，为宫殿绘作壁画，以《天下江山图》而名著于时。永乐时，明成祖也征召边景昭等入人宫廷画院。文华殿的《汉文止受谏图》、《唐太宗纳魏征十思图》，便都出自画院画家之手。边景昭字文进，福建沙县人。他擅长花鸟，师法宋院体画传统，画法工细，注重形神特征的表现，飞鸣之态栩榭如生，工致绝伦。其传世之作《竹鹤图》、《春禽花木图》等，皆是仿宋代“院体”工笔重彩的佳构。边景昭的花鸟画与宫廷画家蒋子诚的人物画及赵廉画的虎，被同称为“禁中三绝”。  

宣德、成化、弘治年间，宫廷画院的创作进入兴盛时期。明宣宗酷爱并擅长绘画，重视艺术，在宫廷画院里集中了孙隆、谢环、李在、商喜等一批著名的画家。孙隆又作孙龙，字廷振，号都痴，武进（今江苏常州）人，明初开国忠侯孙兴祖后裔。他擅长画梅花禽鱼草虫，摄物不加勾勒，运用色彩烘染，状物周密，水器湿润：颇得北宋徐熙没骨法逸趣，自成一家。传世的名作有《芙蓉游鹅图》、《雪禽梅竹图》、《花鸟草虫册》和《花鸟草虫图卷》等。谢环“知文学，喜赋诗”，以山水、人物画见长。所画人物笔法工细严谨，色彩鲜艳，具有性格化的肖像画特征。所作《杏园雅集图》，描绘了几个内阁宰辅在杏园内聚会的情景：人物与园景的表现细致逼真，反映了当时上层官员的生活情景，成为宣德时期人物山水画的一幅代表作。李在的山水画，师承郭熙，马远和夏，笔法劲健豪放，具有工细和粗笔两种面貌。商喜长画山水、人物、花卉、走兽，画史称他画虎得勇猛之真谛。其传世作品《明宣宗行乐图》，描写明宣宗游猎的情景，画法工致，笔力劲健。整个画面结构繁复，人物形象具有肖像画特征，四周缀以山石树木，丛林建筑，场面浩浩荡荡，景物绚丽优雅。被誉为明朝第--的戴进，也曾被明宣宗征召入宫，后来出宫创建了浙派山水画。  

在明宣宗的影响下，其后继者英宗、宪宗、孝宗也都亲近画家，把他们网罗到画院之中，从事宫廷绘画创作。弘治、正德时，被召人宫的名画家有获赐“画状元”的山水、人物画家吴伟，被明孝宗称为“今之马远”的山水画家王谔，考天下画工第一的花鸟画家林郊与林良等。林良字以善，广东人，《图绘宝鉴续编》称他的画“着色花果翎毛，皆极精巧”，“放笔作水墨禽鸟，遭劲如草书”。李梦阳作诗赞赏：“林良写鸟只用墨，开半扫风云黑。”传世的《山茶白羽图》是他工笔重彩的佳作：《灌木集禽图》、《秋林集禽图》则是其水墨写意的精品。  

明武宗正德以后，明代画院的创作渐趋消沉。及至嘉靖、万历以后，朝政腐败，危机四起，宫廷的绘画随之益显衰微。  

山水画的辉煌成就在明代各种画科中，以山水画的成就最为辉煌。  

明初的山水画家王履：在浙派形成之前是个承上启下的重要画家。王履精工诗文书画，擅长山水，尤长于写生，不拘前人成法，创作了著名的《华山图》，以用笔峭拔方硬而名噪画坛。在《华山图序》中，他提出“吾师心，心师目，目师华山”的精辟见解，主张深入自然，师法造化。明代中期，浙江钱塘（杭州)人戴进步其后尘，宗法南宋李唐、刘松年、马远、夏瑾的院体传统，兼融北宋各家及元人之长，形成自已挺健豪放的风格，一时群起响应，成为画坛主流派。这个流派的画家大都生活在浙江·带，故被称为“浙派”。戴进生于洪武二十一年（1388年），字文进，号静庵，又号玉泉道人。据传他初为锻工，后改习画，山水、人物、花果、翎毛俱精。明宣宗时受荐人宫侍奉，遭谢环等人忌斥，不得志返回乡里，以卖画为生，老死钱塘。他兼长画艺各科，笔墨也多有变化创新，史有“明画手以戴进为第一”与“行家兼利者也”之说。他的山水、花鸟和人物故事画，大体可分为工笔与粗笔两种风格。《达摩至慧能六代像》，画法工细，人物神态生动，线条劲练，转折顿挫中有酣畅连贯之气，是师承南宋院体风格的典型，也是他早期人物画的重要代表作。《钟道夜游图》的笔墨放纵奔放，风格粗犷，人物动作夸张，衣纹用铁线兼兰叶描，山石的皴染也更为劲爽，从中可窥知戴进晚年画风的变化。《三顾茅庐图》处于前两者之间，运用的是粗笔水墨写意法，人物面部描画较细，衣纹线条则粗重有力；山石大斧劈皴，水墨苍劲淋漓，粗犷而不轻飘，气势兼具。在山水画方面，戴进的画风虽以院体为主，但也有师法宋人的两种面貌，兼有融合宋元水墨画法为一体而形成自己的独特风格。戴进“变南宋浑厚沉郁之体成健拔劲锐一体”，对明代前半期宫廷内外的画家产生了深刻的影响。著名画家吴伟也是在他的画风影响下崛然的著名画家。  

吴伟字士英，又字次翁，号小仙，江夏（今武昌）人。幼为孤儿，曾流浪至南京。后因善画为王公贵胃所赏识。成化、弘治年间，曾两度被召人宫廷，然而终因性格狂放，不惯朝廷拘羁，辞还南京，所以他的艺术活动和影响主要在民间。吴伟专攻山水、人物，兼有粗笔和工笔两者之长，其白描人物既有师法李公麟的《铁笛图》、《问津图》等，又有取法南宋梁楷减笔法的《柳荫读书图》、《北海真人像》。山水画主要继承马远、夏挂的传统，深受“浙派”戴进的影响。《中麓画品》称其“原出文进（戴进），笔法更逸，重峦叠峰，非其所长，片石一树粗而简者在文进之上”。其创作题材广泛，有些是描写宗教人物故事，有些则是反映渔夫、樵者等社会下层生活的。他尤长于画屏障巨幅，当时南京有许多寺庙的壁画均出自其手笔。  

吴伟的画风在成化、弘治年间影响较大，因为他是江夏人，时入把以他为代表的一批画家称为“江夏派”，其实是浙派的支流。追随其后的画家主要有张路、蒋嵩、汪肇、郑文林、朱邦、史文等，成为后来有别于院体而与吴门派对崎的－·路。由于他们的画风过分轻狂放纵，不免流于草草。而这种草草又不同于文人画的“逸笔草草”，缺乏笔简意咳的内涵，显得躁动浮薄，所以明代中期以后不时受到批评。清人张庚在《浦山论画》中即批评浙派有“硬、板、秃、拙”四大缺陷。到了明末，有的画家更把吴派斥为病态狂学，骂为“野狐禅”，“衣钵尘土”的“邪学”，从此浙派不再活跃于画苑?。  

明代中期，以苏州为中心的江南地区涌现了一批杰出的画家。他们学有素养，在绘画上广泛吸取前代传统，“接元之萧散而不失唐宋之镇密”，作品不像浙派画家那样风格统一，但大多蕴藉渊雅，力矫浙派的浮躁刻露，以其大家的风范与浙派相对垒，成为明代中后期画坛的主流，时人称之为吴门画派。代表人物有沈周、文征明、唐寅和仇英，并称“吴门四家”或“明四家”。  

沈周字启南，号石田，晚弓白石翁，长洲（今江苏苏州）人，出身于诗画及收藏世家。他天资聪颖，继承家业，“绘事为当代第一，山水、人物、花卉、禽兽，悉人神品”①。他的艺术成就主要表现在水墨山水方面，师承元四家而上溯董、巨，后期则醉心于黄公望与吴镇，融南北画的特征于-体。王克文在《山水画谈》中认为：“沈周在笔墨上承“南画’蕴藉传统而兼有“北画”爽利的情味。‘南画’以韵胜：用笔‘毛”，松秀圆润，是多层次积叠的画法；‘北画”以骨胜，用笔“光'，方刚劲挺，是一气呵成墨法单纯的画法。沈周能融合“南画’苍莽浑厚和“北画’庄丽清丽技法于一体，而以南画面貌出之，所以后人称他\*师夏以人元人’，这大体上就是沈周的本色。”  

   
沈周图卷  

   
文征明《万墨争流图轴》  

沈周的绘画作品多描绘江南胜景，反映文人淡泊生活的情趣。代表作《青园图卷》布局疏朗，用笔劲利，简洁含蓄，意韵兼胜，显露出高雅闲适的生活理想。画卷后自题日：“修身以立世，修德以润身：左右不讳拒，谦恭肯人。择交求益已，致养务奉亲：乡里推高谊，兰馨通四邻。”反映其表里如-的人格精神与淡泊淳厚的画品。此外，沈周传世的山水画作，既有水墨细温的仿米《雨意图》，又有满幅生辉、重彩工笔的《柳荫垂钓图》，写意与工笔兼作，水墨与重彩全能，为吴门后学起而效仿。他的花鸟画创作，则对明代写意花鸟画风的革新产生过决定意义的作用。陈淳、徐渭等人的写意花卉，主要就是受到他的影响而发展起来的。所以，他被公认为吴门画派的开创者和领袖人物。  

文征明初名璧，宁征仲，号衡山居士，是沈周的同乡、学生，也是继沈之后的吴门画派领袖人物。他早年师从沈周学绘画，并从吴宽学文学，从李应祯学书法，为后来的发展打下坚实的基础。他于绘画诸体兼擅，山水兼采董、巨、二米、赵孟瓶及元四家之长，画风较沈周更加文秀细润。他的山水画多状写江南风光，有“细文”与“粗文”两种画法，既精于水墨，又工于青绿，既能以精密的方式表现秀美的风格，也能用自由奔放的笔器表现宏壮的气势。其细文代表作有《金焦落日图》、《石湖清胜图》、《江南春图》等：粗文代表作有《古木寒泉图》、《柏石图》等。他晚年画山水喜用狭窄的长构图，追求色与墨、线与点，勾勒与皴染的变化和统一，追求密集中的和谐与适度。  

唐寅，字子畏，一字伯虎，号六如居士，江苏昊县人。商贾家庭出身，29岁中应天府（治今江苏南京）解元，后入京会试，以考场舞弊案下狱，被罢为吏，还归故里，筑室桃花坞，以诗文书画终其·牛。其书法师承赵孟频，参酌李邕。画技全面，山水、人物、花鸟、楼阁等无所不工，早年学周臣，后上追南宋李唐、刘松年，马远等“院体”传统，吸取元代四家水墨浅绛法，博取众长。以院体工细为主，而兼真“文人画”的蓄蕴，行笔于秀润镇密之中透出潇酒清逸的韵度，而白成一派。他的人物画多描写古今仕女生活和历史故事，仕女造型优美。早年以工细艳丽为主，色调浓丽，后来则改为水鼎写意，线条细劲流畅。花鸟画兼有工笔与水墨写意，介于沈周与林良之间，犹存元人余韵。传世的早年工笔人物画《王蜀宫妓图》，画法继承五代和宋人工笔重彩的传统，技法技工，是他早期人物画的代表作。中年的得意作《秋风纨扇图》在画法风格上，略带写意，时作顿笔，略近杜堇，重加流畅洒脱。他的山水画，以仿宋院体为主，偏重于表现高山峻岭的雄险景致，气势磅礴。同时亦善绘溪桥亭榭的田园风情。明代画坛往往以文，沈并称。他传世作品较多，今存其早期的《骑驴归思图》、中年的《山路松声图》、《落孤鹜图》、晚年的《西洲话旧图》、《事茗图》，都堪称为佳构杰作。  

   

仇英字实父，号十洲，江苏太仓人，后居苏州。他出身工匠，“初为漆工，兼为人彩绘栋宇，后徙而业画”。仇英先师从职业画师周臣，后结识文征明、唐寅及其弟子门生。他没有门户之见，“山石师王维，林木师李成，人物师吴元瑜，设色师赵伯驹，资诸家之长而浑合之，种种臻妙”①，因而能博采众家之长。他擅长人物、山水、花鸟、楼阁界画，尤长于临。作品以工笔重彩为主。所绘青绿山水和人物故事画，形象精确，工细雅秀，色彩鲜艳，含蓄蕴藉，色调淡雅清丽，具有文人画的笔致墨韵。兼能作水墨写意，风格清劲潇酒。董其昌称赞他的画：“位置古雅，设色妍丽，为近代高手第一”，“欲突过伯驹前矣，虽文太史当避席”；“仇实父是赵伯驹后身，即文、沈亦未尽其法。”其传世的《桃源仙境图》、《栈道图》、《莲溪渔隐图》、《临宋元六景图册》、《柳下眠琴图》、《右军书扇图》、《职贡图》以及兼带背景的《修竹仕女图》、《临萧照中兴瑞应图》，都表现出极高的艺术修养和绘画造诣。他的艺术风格，对明清宫廷、民间与文人的绘画都产生过相当的影响?。  

吴门画派除上述四家外，较有成就的画家还有文嘉、文伯仁、陈道复、钱谷、陆治、陆师道、王谷祥、谢时臣等。他们多数师从文征明，画史又称之为“文氏一派”。他们的创作也很有成就，如文伯仁的《四万图》，以磅礴的气势，表现万壑松风、万竿烟雨、万顷晴波与万山风雪，极富感染力。钱谦益称吴派后学“师承其风范，风流儒雅，彬彬可观，遗风余绪，至今犹在人间，未可谓五世而斩也”。  

明代后期，在上海地区先后涌现出以顾正谊为首的华亭派，以赵左为首的苏松派、以沈士充为首的云间派等等，实际上都是吴派的延伸，其中最主要的是以董其昌为代表的松江画派及其“画中九友”。他们对吴派后学所表现的琐细柔媚与空疏姿意之风和浙派片面追求粗放简率的弊病进行反拨，强调笔墨表现与画家修养。董其昌字玄宰，号思白、思翁，别号香光居士，华亭（今上海松江）人。精鉴赏，富收藏，是明代后期的山水画的集大成者。他的书画理论著作十分丰富，有《容台集》、《画禅室随笔》、《画旨》、《画眼》等。在书画创作上，他竭力倡导“文人画”的“士气”，主张书画相通，追求“生”、“拙”、“真”、“淡”的笔墨趣味。他以佛教禅宗的分宗作譬喻，推出了中国绘画史上自中唐以来山水画的不同风格的“南北宗论”，认为王维和李思训是这两派的祖师，以荆、关、董、巨、米家父子以至元四家为南宗正传，以宋代赵伯驹、伯和李唐、刘松年、马远、夏为北宗一派。他尚南宗而贬北宗，以南宗为文人画派，指为画家正统，北宗是行家画，贬为非学。董其昌的这些论点显然是一种主观臆造，并不符合画史发展的规律和实际情况。它虽然遭到后人的批评，但却在“画理”和“画作”上主导了嘉靖至明末乃至清初近百年的绘画创作，正如《山静居画论》所言：此论一出，松江派势力日炽，“书画至此一大转关，要非人力所能挽也”。当时，包括董其昌、李流芳、杨文、程嘉，张学曾、卞文瑜、邵弥、王时敏和王鉴在内的“画中九友”，画风虽然略有差异，但都积极实践董其昌的艺术主张。王时敏和王鉴，还是明末清初继承与光大“南北宗”说的得力  

主将。  

董其昌专长山水，在师承古代各家的基础上，将书法的笔修养直接融入于绘画的皴、擦、点、划之中。他所作山川树石，烟云流润，柔而有骨，转折灵变，墨色层次分明，拙中带秀，清隽雅逸，能做到笔与神合，气韵生动。其传世山水画《昼锦堂图》、《夏木垂荫图》、《昇山图》、《霜林秋思图》，都较突出地综合了董源、米芾、黄公望三家之长，笔法外疏而内实，似涣漫而谨严，精于用墨而潇洒生动。除董其昌之外，陈继儒、莫是龙、恽向、顾凝远、冯景夏、吴振等人，也都是松江画派的绘画名流。松江画派的艺术主张与创作实践，被后人奉为绘画的正统传派，受到清代统治者的喜爱与推崇，影响极为深远。  

花鸟画与人物画的发展在明代文人画中，写意花鸟画取得了令人瞩目的进步。明初王级、夏泉的水墨兰竹，宫廷画家林良、孙隆的花鸟变革，为写意花鸟画的诞生作了必要的铺垫。吴门画派沈周、文征明和唐寅运用水墨技法描绘花鸟虫鱼，在题材及笔墨技巧的开拓深人方面迈出了重要的一步。而最终将写意花鸟画推向发展的，则是“白阳青藤”陈道复和徐渭。  

陈道复初名淳，后以字行，别字复甫，号白阳山人，吴县（今江苏苏州）人。工诗文书画，尤擅长画花鸟。他取朱人的禅意写生与元人的书法用笔，淡彩与水墨交融，论者称其“一花半叶，淡墨毫，疏斜历乱之致，咄逼真”。其传世作品有《葵石图》、《洛阳牡丹图》、《红梨诗画图》、《墨花钓艇图》、《墨花图册》和《墨花十二种图》等。所画花鸟树石皆淡墨毫，生动逼真，极有韵味。其所作折枝长卷间题诗跋，首创书画并美的文人画特色，大大丰富了明代写意花鸟画的内容和形式。  

徐渭字文长，号天池，晚年号青藤，山阴（今浙江绍兴）人。因坎坷的个人经历和受明后期个性解放的思潮的影响，他的绘画  

笔狂放不羁，追求新颖奇特，着意于气韵的体现与胸襟的抒发。他作画“舍形而悦影”，“不求形似求生趣”，往往是整幅画纸墨汁淋漓，烟岚扑面，气韵生动，横涂竖抹，气势逼人。其山水、树木、人物、动物、花鸟无所不能，尤以写意花鸟画的成就最为突出。他在《杂花图卷》中，画梅、菊、芭焦、梧桐、水仙等等，激情奔放，运笔如飞，“擅跌荡之趣”①。在《牡丹蕉石图》、《山水人物花卉册》中，他更注意氮盐的水份与干、湿、浓、淡不同墨色的对比组合，画面韵致丰采，形简意深。继陈道复之后，徐渭  

   
陈洪段《卧石梅花图》  

不但将中国写意花鸟画推至抒发主观性情的新境界，而且把生宣纸上自如控制笔法、水份与色，提炼笔墨语言的表现力提高到前所未有的水平，陈、徐以后，孙克弘、周之冕的花鸟画技法更为内敛、含蓄。周之冕还将花鸟画的工笔与写意两种技法结合起来，另创钩花点叶画派。他们与直接承续宋元水墨的“四君子”-一道，使明代花鸟画坛呈现异彩纷呈的盛况。  

明代的人物画，不及山水、花鸟画为盛。由前述可知，戴进、吴伟、郭翊等十数人都是人物画家，他们或继承朱代院体传统，工笔细密，设色浓艳，或习李公麟的白描画风，淡墨轻毫，不施粉黛。以成就而论，明末唐寅、仇英、丁云鹏、陈洪绶、崔子忠、曾鲸、吴彬等人的贡献最大。他们上追晋唐古拙之风，一改陈陈相因、日趋媚俗的“美人图像”，适应了时代的审美需求，作品具有承上启下的转折意义。陈洪绶字章候，号老莲，浙江诸暨人。擅山水、人物、花鸟，人物画成就尤为显著。他借鉴五代贯休，宋龚开夸张变形的手法描绘人物，注重神似。传世的《升庵蓉花图》绘明中叶名士杨慎怀才不遇，醉酒后胡粉傅面，簪花饰头：由妓女簇拥着招摇过市的惊人之举。人物形体伟岸，主纹线描道劲，敷色凝重而不妖艳。传世名作还有《饮酒读书图》、《宣文君授经图》等。陈洪绶绘画的艺术成就，在他的版画中得到较允分的体现。《九歌图》、《水浒叶子》及《西厢记》插画，即出自他的手笔。崔子忠的白描人物，自出新意，为世人称道，与陈洪绶齐名，有“南陈北崔”之说。传世的代表作有《达摩像》、《卢全烹茶图》等。晚明曾鲸，擅长肖像，妙得传神。从传世的《王时敏像》、《葛一龙像》等看，他的画技重墨骨，设淡彩，每图一像，以墨烘染数十层，咄逼真，妙得神情，表明中国肖像画技法已相当成熟。这一技法，深得世人好评，风行一时，世称“波臣派”，学者甚众。波臣派的出现，标志着中国传统的肖像画已经进人高度成熟的阶段。  

   
陈洪绶《自书诗》  

壁画与版画的成就明代的壁画艺术，就题材而论，道释壁画的内容有所拓展，有杂释、道、儒的水陆画，密宗佛画等等。在宗教壁画中，与历史传说及世俗生活相关的部分也时有凸现。北京法海寺的明代壁画，完成子正统八年（1442年）。大雄宝殿佛像坐龛背后的三幅壁画，中间是水月观音，右边是文殊菩萨，左边是普贤菩萨，其中的水月观音细眉俊目，半身裸露，肩披轻纱，胸挂璎珞，屈右膝盘左腿而坐，端庄慈祥，超凡脱俗，堪称是明代壁画的杰作。北墙门左右墙壁上的两幅画，是由天帝、天后、天龙八部、鬼众和侍女等36人组成的《帝释梵天护法礼佛图》。整幅画规模宏大，人物形象性格鲜明，衣纹飘逸流畅，表现出高超的画技。这些壁画设色浓丽，加之采用叠晕烘染、描金、沥粉贴金等手法，整个画面呈现出一派神秘飘缈、宁静深邃的气氛，虽经历数百年，至今仍保持其鲜艳的彩色，令人惊叹不已。河北石家庄市毗卢寺后殿绘制的水陆会璧画一堂，完成于嘉靖十四年（1535年）。画面集中了佛、道、儒的壁画人物共500多身，组合成一个内容庞杂的宗教性群体。北壁绘有以梵王、帝释为中心的诸天神王120多身，东壁绘有南极长生大帝、四海龙王、五方诸神等130多身，西壁绘有北极紫微六帝、五湖诸神、雷电、花木神等140多身，南壁绘有城隍土地、古帝王后妃、贤妇烈女、九流百家等140多身。山西稷山青龙寺腰殿有类似的水陆壁画，作于永乐初年。它将佛祖、罗汉与王母、星君杂榛一处，既有烈女孝子，又有苏武牧羊，天上人间，包罗万象，反映出明代寺庙壁画衍变的显著特征。此外，山西新绛稷益庙、四川新津观音寺、云南丽江大觉宫以及青海、西藏地区的一些寺庙中，也保存着许多明代著名的壁画。西藏的甘丹寺、哲蚌寺和桑耶寺的藏传佛教壁画，青海都乐县瞿昙寺、湟中县塔尔寺的壁画，融合藏汉民族的艺术风格，构图饱满，色彩浓艳，装饰精湛，是多民族艺术文化交流的结晶。  

明代的中国版画，随着印刷技术的发展与刻书坊的兴盛而进入黄金时代。尤其是到了万历年间，附属于刻书业的各种木版书籍的插图，种类与数量更是愈来愈多。除了宗教经文之外，小说、戏曲、传奇、地理、谱录等各类图书均有大插图，画谱逐渐流行，木版年画与木刻连环画也开始形成。不但涌现许多以地域命名的版画、年画中心，而且有许多优秀画家与民间刻工进行合作，运用新发明的“蚀版”与“拱花”的雕版印刷技术，创造出一批版画杰作。如以安徽歙县为中心的新安派版画，刻工精细：刀法圆活流畅，线纹绵密柔和，人物刻画精细：表情含蓄，并注意室内外环境的陪衬，借景抒情。传世作品既有宣扬封建礼  

   
明人绘《货郎图》  

教的《养正图解》、《帝鉴图说》、《占列女传》，也有《水浒传》、《金瓶梅》、《琵琶记》等在市民文学中涌现出来的名著插图。以福建建阳为中心的建安派版画，多采用宋元的上图下文的形式，阴阳刻兼施，古朴简率，但壮健粗豪。存世的作品有《水浒志传评林》、《西厢记》等。以南京为中心的金陵派版画，改上图下文为整版半幅，或前后页合并成一大幅·线条秀劲，布局疏朗，风格工丽，人物生动。传世的代表作有魏少峰刻《三国演义》、刘希贤、张承祖刻《金  

陵梵刹志》、陈聘洲等刻《西厢记》等。采用新技艺印制的套色凸版《十竹斋笺谱》等，更使金陵版画锦上添花。而以杭州为中心的武林版画，则注重景物和名胜的描画，图幅上的人物比例相对较小。  

随着木刻版画的发达，明代还出现了以天津杨柳青、苏州桃花坞、山东潍县杨家埠、河南朱仙镇为中心的若干年画生产基地：有力地推动了年画创作的发展。  

绘画艺术论著在明代绘画艺术的发展过程中，一“些画家和学者对自已和前人的艺术创作实践不断进行总结，研究成败得失，探索创作规律，写出了一批专门的论著。这些绘画艺术论著，不仅数量比前代的同类著作增多，而且在体裁和内容方面也比前代更加丰富多样。  

明代有关绘画艺术的论著，大体可以分为史传、论述、品评与著录等几类。史传类的著作主要有：韩昂的《图绘宝鉴续编》，记载从明宣宗至朱端共114名画家，是关于明代画家传记的最早著作。朱谋圣的《画史会要》5卷，是一部绘画通史。卷1至卷3摘录前人记述上古至元代、域外画家的著述，卷4专述明代画家，卷5是为有关绘画的评论、杂述。姜绍书的《无声诗史》7卷，是一部明代绘画的断代史，卷1至卷4记载洪武至崇祯朝的画家201人，卷5录女史22人，卷6以下为附录，记载247位不甚著名画家。徐沁的《明画录》8卷，按道释、人物、宫室、山水、兽畜、龙鱼、花鸟、墨竹、墨梅、蔬果诸画科记述了明代的873个画家：并分帝王贵族及妇女画家各类逐-一列传。每种画科之前，都写有简要的专论，论述该画科在明代的过程及各种流派的兴替情况。此外：还有刘璋的《明书画史》3卷、王勋的《画史》20卷等。论述类的著作主要有：何良俊的《四友斋画论》1卷，除论述晋、唐、宋、元一些名画外，主要是论述明代画坛的现状，并品鉴院体与吴派的画作：颇有自已的见解。董其昌的《画旨》1卷、《画眼》1卷、《画禅室随笔》2卷，既分条论述画理画法，又具体评论画史、画作，有关文人画的“南北宗论”即出其中。顾凝远的《画引》1卷，分兴致、气韵、笔墨、生拙、枯润、取势、画水七则论述绘画技法，《生拙》一则较为详细地阐述了文人画“用笔生，用意拙，有深义”的特色，虽娶寥数十语，却多有见地。此外，还有唐志的《绘事微言》2卷等。品评类的有杨慎的《画品》1卷、罗周旦的《古今画鉴》5卷、李开先的《中麓画品》1卷、王登的《吴郡丹青志》1卷等等。属著录类的著作，则有张丑的《清河书画舫》12卷，该书以时代为序，作者为纲，著录本人家藏与所见的古书名画，每件作品皆录题跋文字，并有作者简介及前人评述，同时附有考证与评论。还有郁逢庆的《书画题跋记》12卷及《续题跋记》12卷、汪珂玉的《珊瑚网》48卷、韩昂的《明画谱》1卷、曹学诠的《蜀画苑》4卷、徐的《闽画记》1卷、李流芳的《西湖卧游图题跋》1卷、等。此外，伍履的《华山图序》、王世贞的《艺苑危言》、唐志挚的《绘事微言》、张萱的《西园画评》等，也有不少有关画理、画家、画作方面的评论。面沈周、文征明、唐寅、陈继儒、李日华、陈洪绶等书画名家，他们的诗文集与题跋，更有许多有关画派、画作和绘画发展规律，特别是有关文人画的创作思想和审美要求的独到见解，从而成为后人探索明代绘画艺术的第一手资料。  

# 二、形式多样的雕塑艺术  

在空前丰厚的社会物质财富基础上和不断改进的工艺技术条件下，明代的雕塑艺术创作呈现出前所未有的活跃势态。而且如同绘画创作追宗宋代院体的画风一样，明代的雕塑造像也在追求唐宋风格。这个时期，明朝官府出于封建统治者宗教、精神以及奢侈豪华生活等等的需要，曾经耗费大量资金，使用贵重材料，精工制作许多规模巨大的陵墓雕刻与宗教雕刻，但是，这些雕刻大多缺乏创造性和生命力。相反，倒是民间艺人制作的--些小型的案头陈设雕塑和工艺品装饰雕刻，由于适应民众的审美情趣与生活需要，富于时代气息和生命力，受到广大群众的喜爱，呈现蓬勃发展的生机，而成为这个历史时期雕塑艺术成就的代表。  

明代的寺院宫观及宗教造像较多，地面遗存也较丰富。寺庙宫观的雕塑造像，尤其是泥塑像，有不少生动而有特色的创造，各具鲜明的地方特色。北京大慧寺大悲阁中的24诸天塑像，是明代大型彩塑中的校俊者。塑像体形高大，神态各异，从广目天的孔武有力、多闻天的威猛英发、大辩才天的聪敏睿智等等，可知作者在创作中运用了生活中文臣、武臣，贵妇，智者的形象，从而使神像偏离一般宗教造像的程式，透露出些许源于生活的迹象。山西平遥县的双林寺，以拥有众多的古代彩塑闻名于世。现存的10间殿堂有大小壁塑彩像2000余尊：大多是明代作品。其中千佛殿和菩萨殿的彩塑均出自明代匠人之手，无不显得神态各异而又生动活泼。所塑菩萨，大多面部丰腴，眉清目秀，身体苗条，姿态婀娜，极富于人情味。建造于嘉靖二十四年（1545年)的山西太原晋祠水母楼，是明代道教的主要遗迹之一。楼内的主神水母及侍女像，都是具有较高艺术价值的彩塑精品。主像两侧的四尊侍女像，体态轻盈，而目清秀，格外传神，尤其引人注目。建于洪武八年（1375年）的陕西三原县城隍庙，塑有24个乐女和侍女像，也很有生活情趣。山西汾阳县太符观里明代制作的泥塑玉女像，丰满的脸型，极似健壮的北方妇女。总之，明代的壁塑不仅较之唐宋规模更加宏大，技巧也更精细，反映了匠师手艺的熟练与经验的丰富：而且淡化了宗教教义而呈现世俗化的倾向，具有鲜明的时代感。  

明代的佛教石窟雕刻，已呈衰微之势。现存较为完整的明代石窟雕刻，在山西平顺县东北林虑山崖。那里有北周兴建的宝岩寺，后改称金灯寺。寺后依山崖开凿有20多个窟凳，其中的雕像大多为明代所造。最大的一个窟龛即第五窟中的水陆道场，共有69方浮雕，表现不同的情节，人物也各有不同的身分与神态。“其成就虽然不高：却是明代石窟雕刻的重要遗产”①。  

明代在宫殿、府第、庙宇及帝王、勋贵陵墓地面建筑的平面布局中占有特定地位和具有特殊作用的大型圆雕，是明代雕塑艺术的一个重要门类。这类雕塑遗存遍布金国各地，而以南北两京及其附近最为集中，也最具规模。如南京明太祖朱元璋的孝陵、安徽凤阳明皇陵、江苏泗州明祖陵、北京以明成祖朱棣的长陵为中心的明十三陵等等，在陵前的御道（每陵各自的御道或陵群共同的御道）两旁，多设有左右相对的长长的雕刻行列。在长陵前的御道上，自碑亭以北至龙凤门之南的一公里长的－-段，就有明宣宗十年（1435年）左右雕造的以石望柱为引首的大理石雕狮子、癣矛，骆驼、大象、麒麟、骏马各四驱，每种动物形象都是两蹲（或伏）两立，隔道相对。接着有武官像四躯，文官像八躯，也是隔道两两相向而立。这些庄重威武的文武官员雕象，和来自现实的或凭想象创造的各有一定寓意的动物雕象，以其高大坚重的立体造型，等距离、左右对称的排列，象征着墓主人的至高无尚的尊严与文治武功的业绩，有力地强化了陵苑建筑的主题，起到歌颂皇帝的所谓“圣德神功”的作用，但是从总的来说，明代陵墓雕刻除内容形制与唐宋存在差异外，造型上的程式化则是一脉相承的，缺乏生气和力量。此外，明代在宫殿或庙宇门前普遍都摆设威武雄壮的铜、石雕狮像，山西太原崇善寺，文庙门前的铁狮，北京天安门前的石狮、故宫太和门前的铜狮，都是此类雕刻的代表性作品。  

明代建筑装饰木雕，在室内天花藻井方面多有佳构。如北京智化寺如来殿斗八贴金藻井，以龙纹为中心，四边雕出精致的卷枝花草图案。明代的牌坊，亦称牌楼，石构饰以雕刻，木构绘以彩画，有不少优异的佳作。如十三陵前的石坊，以坊身上的圆雕、浮雕混成的瑞兽、云龙等纹饰，组成一个完整的石雕装饰艺术。河北灵寿县现存的--座建于崇祯十四年（1661年）的石牌坊，用细青石仿五层楼阁的木构形式建造。在上下三层的额坊上，布满了透雕而成的云龙、双凤等禽兽纹饰，布局匀称，雕工精美。在下部四柱夹柱石上，雕有大小不一的数十只狮子，或坐或立，相互嬉戏，显示出当时民间匠人的高超技艺。明代的照壁，多采用砖砌而加雕刻，或用带有釉彩的琉璃砖砌饰。明初建造的松江府城隍庙照壁，以砖雕拼成，中间是一只“”，周围布列圆日、元宝、珊瑚、如意、玉盂、灵芝、摇钱树，各种动植物以及云石图案。动植物组合含有“连（莲）升（笙）三级（三戟)”、“封（风）侯（猴）挂印”的寓意，带有祝愿与劝戒的意义。  

在明代雕塑艺术领域里，最富有生气并且与广大人民群众在精神上保持较多联系的，是被称为案头摆设的小型装饰雕刻。有木雕、泥塑、陶塑、砖雕、竹雕、玉石雕、骨角牙雕和果核雕等多种品种。其中如福建德化窑的瓷塑，广东石湾窑的陶塑，浙江嘉定与江苏南京的刻竹，闽南与粤东的“潮州木雕”，无锡、苏州、天津的泥塑等，无不以其精湛的技艺而驰誉中外。案头摆设用的小型雕塑艺术品，固然有些是贵族官僚高堂华屋的点缀，土大夫文人书房及厅堂的“消玩”，但更多的则是为满足民众生活和精神需要而制作的普及性作品。它们一般都具有朴素大方、明朗健康、单纯简洁、百看不厌的特点。其中有一些玩具性的雕塑品，也颇有时代的气息。就题材内容而言，虽然有些是取之于宗教题材，如观音菩萨、罗汉、达摩、寿星、八仙之类，但它们主要是作为民众所熟悉喜爱的带有传奇色彩或具有某种高贵品格和神异力量的艺术典型而加以再创造的；更为大量的则是取材于当时！为流播的小说和戏曲作品中的人物，或者家喻户晓的历史故事，神话传说：也有不少是以社会生活和自然界为题材的。这些作品，都不同程度地体现了民众的美好理想和愿望，因而受到广大民众的欢迎和喜爱?。  

# 第二节 书法与篆刻  

# ，书法艺术  

明代科举教育发达，从基层的社学到府州县学直到国子监，皆设习书一课。国子监生每日还须写字一幅，每行16字，务要16行，每日都要写完，违者痛打。科举考试字必须写得工整，否则主考官根本不屑一看。因此，每个生员都能写字，有人形容说：明代三尺童子即能挥毫作书。明代的历朝皇帝和诸藩亲王，又大都酷爱书法，有的甚至将它列为日课，征召书法高手充当文华内制。凡是朝廷正式颁布的诏救，都找善书之人书写。为了提高他们的水平，甚至将内府秘藏的历代法书，拿出来让他们观摩临习。私家收集法书，翻刻古帖，也蔚然成风。崇尚书法，成为当时朝野流行的习尚。随着书法实践的普及，书法的理论研究也不断深入，既有对传统理论的总结，也有富于时代精神的创见。书法实践与理论研究相辅而行，共同促成了明代书坛的繁荣局而。  

明代前期书法，直接师承元人，以草书、楷书成就较大。宋克、宋广、宋和沈度、沈粲被称为“三宋”、“二沈”，是明初的书法名家。宋广、解缙以草书胜。由于朝廷的典册要求统一书写的规格，特别是《永乐大典》的编撰誉写体例要求极严，而科举考试又要求书写工整，读书人写字便追求端方齐整，横平竖直，干字一同，不逾规矩。于是便形成了“台阁体”的楷书。沈度、姜立纲是其主要代表。他们的楷书远学虞世南，圆润平整。  

这种书风不仅影响明初的一部分人，而且一直影响到明代中期。  

明代书法的先驱宋克，字仲温，号南宫生，长洲（今江苏吴县）人。擅长楷、草书，楷书师法钟，草书学王羲之，章草学皇象、索靖。尤工旁草，沿袭赵孟频、邓文厚余绪，笔画娟秀劲健，白成风格。草书《急就章》是他传世代表作之一，章法严谨，融合今草和行书的笔法，被誉为“茂美冲和，信能人晋人之室，唐以后无足颉顾者”。宋广字昌裔，河南南阳人。擅长行书、草书。师法张旭，怀素，而略变其体。传世佳作有《草书风入松》、《临自叙帖》等。宋字仲珩，宋濂次子。精于篆、隶、真草各体书法，其小篆纯熟姿媚，尤为著名。  

沈度字民则，号自乐，华亭（上海松江）人。以善写篆、录、真，行各体著名，尤精于楷书，学智永，虞世南，风格婉丽端秀，圆润平正，深得明成祖爱重，称其为“我朝羲之”。朝廷金版玉册、制诰多出其手笔，成为流行于馆阁、中书间正式书写文件的范本。《敬斋箴》是他的代表作。沈粲字民望，号简庵，沈度之弟，以草书见长，“度以婉丽胜，粲以遒逸胜”①，兄弟并称“云间二沈”。传世之作有《草书千字文》、《行书五咏诗卷》等。  

钱博字原博，华亭人。善楷书、行草，学宋克与沈度。与兄溥并称为“二钱”。传世有楷书《滕王阁序》。此外，解缙、陈献章的行草书，张弼、张骏的狂草，程南云、李东阳的篆书和行草书，在明初书法界也享有盛誉。如解缙工小楷，而以草书著名，实开晚明抒情狂草之先河。传世的《自书诗》狂草兼行书，笔势劲逸飞动，宛转流畅。陈献章晚年专以茅草制笔作书，号称茅笔字。他的字古拙奇崛，自成一家。有行草《大头毁说》、草书《自书诗》传世。张弼擅长草书，多作狂草，学张旭、怀素。酒酣兴起，纵横跌宕，笔势迅疾，不拘绳墨，是当时最流行的狂草一派的代表人物，影响到明中后期的书风。草书《唐诗七律》、《干字文》均是其代表作。张骏兼能篆、隶、行、草，尤以狂草见长，与张弼齐名，号称“二张”。《杜诗贫交行》是其传世佳作。李东阳篆、隶、行、草各体俱工，尤以小篆著名。行、草书风格劲健，传世的行书作品有《甘露寺诗》、《自书诗》。  

明代书法艺术，到中期形成许多新的特点。成化至嘉靖年间，是明代书法艺术的兴盛期。当时许多文人书画家集中在江、浙一带，特别是苏州地区。他们相互切磋，彼此交流，突破“千字一同”的“台阁体”，创造新的书法风格。沈周、文征明、祝允明、王宠等人是其杰出的代表。  

沈周的行书、楷书书体学黄庭坚，结体严整，笔法沉稳：风格浑厚。传世的行书《五律诗》，为其中年时期的风格：《咏葡诗》、自书《落花诗》，书法苍秀，是其晚年行书的精品。  

   
祝允明（饭茗赋》  

祝允明才气横溢，书法造谐深厚，兼重各体，融会贯通，与文征明、王宠并称“吴中三大家”。他博采晋唐各家之长，楷书学钟、王、智永、虞、褚；行书法二王、苏轼、米芾，兼取章草的古朴；狂草来自怀素，张旭，更接近黄山谷。早年楷书严蓮沉厚，有晋唐遗意，晚年草书奔放雄健，自成风格。故史书称他“出人魏晋，晚益奇纵”。传世的中晚期作品《东坡游纪》、《韩夫人墓志铭》工整苍秀，是小楷的代表作。《洛神赋》挥酒纵横，华丽多姿，是草书的代表作。其中晚年所  

书《六体诗赋》是仿唐朱以来六家的六体书法合卷，全面皮映了他兼长各体，博取众长的深厚功力。  

文征明的书法造诣深厚，篆、隶、楷、行、草各体兼工，小楷尤其精熟，师承晋唐各家，笔锋挺秀，温纯精纯：愈晚愈追古致，似歌反正，深有逸趣。行、草早年师法怀素及苏、米、赵诸家，后出入于怀仁《圣教序》、智永，融会变通。行书工稳而有情致，节奏如行云流水，有“泉鸣竹润”之雅。晚年大字法黄庭  

坚，稍加放纵，风格苍秀。隶书笔画瘦劲光润，受唐代徐浩及元代吴睿等影响，形成-时风尚。其子文彭、文嘉及学生陈道复，彭年、陆师道、钱谷、周天球、王  

   
文征明《后赤壁赋》  

登等人的书法，均受其风格影响而有所创新。文征明的书法作品：楷书传世的佳作有早期的《上吴愈尺读》，晚年有小楷书《苏东坡自书赤壁赋真迹跋》；行书传世的有早年的《南窗记》、中年的《诗稿五种》、晚年的《西苑诗》、《赤壁赋》等。  

王宠字履吉，号雅宜山人，江苏吴县人。擅长行、楷书，上追晋唐古法，行书学自阁帖，楷法得自智永、虞世南。以拙取巧，疏岩道逸，与文征明、祝允明并称“吴中三大家”。传世作品有楷书《晋唐小楷》、草书《李白古风诗》、《五律诗》等。草书《五律诗》：是其书法风格的代表作。此外，陈道复、文彭、丰坊等人的书法作品也有一定成就。  

明代后期的书法艺术，以董其昌、邢侗、张瑞图、米万钟四人最为著名，合称“晚明四大家”。其中，以董其昌成就最突出，影响最大。明末，黄道周、王铎、倪元璐、范允临、李流芳、赵宦光等，也以擅长书法闻名于世。  

董其昌的书法广临古人，融合变化，尤擅行、楷书。他早年学颜真卿，后改学虞世南，以为唐书不如魏、晋，于是转而师法钟、王羲之，兼汲李邕、徐浩、杨凝式、米芾诸家之长，晚年返归颜真卿，成为习古之集大成者。其书法讲究一个“淡”字，说：“天真烂漫是吾师”。笔画圆劲苍秀，平淡古朴，自成一体。布局疏朗匀称，闲雅清和，力追古法。他的作品数量很多，“尺素短札，流布人间，争购宝之”①。传世之作甚丰，早年小楷书《月赋》、晚期的《三世谐命》、《松江府制造》等墨迹，是其楷书的重要代表作。行书传世的作品有早期的《金沙帖》、中年的《岳阳楼记》和晚年的《潜路马湖记》等。  

邢侗字于愿，号来禽生，山东临沂人。善行、草，师法钟、王、虞、褚、旭、素、米晋唐各家，主要以二王为宗，尤其对王羲之书法得力最多，笔力矫健，古朴圆浑，与董其昌齐名。传世作品有《行书五律诗》、草书《信札轴》和临帖等墨迹。  

张瑞图字长公，号二水、果亭山人，福建晋江人。擅长行书、草书，在师法钟、王的基础上，参以北碑笔势以标风骨，用笔多方笔、折笔，不转笔锋，顺势而下，又不时杂以柔笔，虽断若连，形成奇峭劲崛的独特风格，若层峦叠峰，独辟蹊径。传世作品有《行草五律诗》、《前后赤壁赋》、草书长卷《感辽事作》等。  

米万钟字仲诏，号友石，原籍关中，后迁顺天（今北京）。擅长行书、草书，师法米芾，用笔浑厚有力，书史称其书法“行草得南宫家法”，与董其昌齐名，时有“南董北米”之誉。他特善于署书，“擅名四十年，书迹遍天下”。传世作品有《草书诗》、行草《刘景孟八十寿诗》等。  

黄道周字幼玄，号石斋，福建漳州人。南明时官礼部尚书，后为清兵俘虏，被杀于南京。擅写古体草书。他学书直追魏晋，远师钟，再参索靖草法，既见传统，又具新意。擅长古体草书“隶草”，用笔峭厉圆浑，紧劲联绵，白为一体。楷书亦带隶体，笔画凝重，方劲峭厉，别具风貌。传世的行、草书有《行书五律诗》、《草书七言诗》等，楷书有《张溥募志铭》、《周顺昌神道碑》等。  

王铎字觉斯，号高樵，孟津（今河南洛阳东北）人。行、草兼精，宗“王，亦师米，取法高古，临古能肖，作而出新。其行书凝迟沉重，用笔老辣。草书则将米芾“刷字”黑法借用到狂草中，枯浓并用，将浓遂枯，运笔挥酒跳掷，怪伟跌岩，气势避人。现存《杜甫诗卷》即是其狂草的代表作。  

倪元璐字玉汝，号鸿室，浙江上虞人。学颜，又自出新意。擅行、草，参以古隶，刚骨秀韵，超逸脱俗。代表作有《行草七绝诗》、《舞鹤赋》、《行书五律》、《行书-七律》等传世。  

总之，明代书法早期盛行“馆阁体”楷书，端庄秀整：又显呆板拘谨，形成--种特有的书体形式，其余风影响到清代中期。吴门地区号称文、祝、上三家不遁台阁之路，而上溯晋唐宋元，力标高格。其小楷力宗钟、王，法度严谨，劲练工致，独步书坛，蔚为大观。其“狂草”运笔狂纵奔放，不拘绳墨，也流行一时，形成一种社会风尚。明代晚期至清初，以张瑞图、黄道周等为代表力兴新的书风：尚硬直转角，结体扁方，形成新的书法格局。  

   

随着书法艺术的发展，明代涌现出不少书法理论著作。因为这些书论著作不是出自书法名家之手，所以其论述多局限于形式，主要内容多是有关书体、结构、执笔、用笔、临碑帖、书评等的阐述。书法史的论作主要有陶宗仪的《书史会要》、解缙的《春雨杂述》、李淳的《大字结构八十四法》、张绅的《法书通释》、丰坊的《书诀》，项穆的《书法雅言》、赵宦光的《寒山帚谈》、朱存理的《珊瑚木难》、赵琦美的《赵氏铁网珊瑚》等等。  

《书史会要》九卷，陶宗仪著，是--部较为详备的书法史著作。前八卷辑录上古至元末能书者的小传，卷九摘录前人有关技法的理论，最后附以补遗。书中辑录的重点是对书家的评判以及各种书体的流变，借以表达作者自已的书法审美要求。他主张书法应具有妩媚之姿而又不丢刚劲之气。故此：他最重晋人秀逸清健的书风：这与元人的看法完全一致。此外，他还强调书如其人，以为书风、书品基于作书者的品行节义。  

《春雨杂述》一卷，解缙著。内容包括学书法、草书评、评书、书学评说、书学传授等等。他认为书法之工来源于传授和临墓，强调师承与技法。就师承而言，强调书法的传授，“学书之法，非口传心授，不得其门”，重视口传心授的作用。就技法而言，强调要重视用笔与结构章法等，认为“书之美自钟、王，其功在执笔用笔”，并具体论述了用笔的顿挫垂缩、虚实顺逆，笔势的动感力度以及字体的疏密奇正等问题，颇合艺术的辩证法。  

《珊瑚木难》八卷，朱存理撰。这是明代私人鉴赏收藏家的一部书画著录。书中的著录重在作者生平所见书画碑帖名迹，不仅录载书画题跋、诗文著作，有些作品加有附记，而且还简要记述其收藏处所。这种编纂形式体例为此前的书画著录所未见，后来的书画著录便大多仿效这种做法。虽然书中的编排次序、类别比较杂乱，但仍具有重要的文献资料价值。  

《书法雅言》一卷，项穆撰。因其父项元汴喜收藏书画并精于鉴赏，他秉承家学，工于书学。全书分标书统、古今、辨体，形质、品格、资学等，凡17篇，是一本体系明朗、条理清晰的书论名著。不过，作者评论前人书法，大抵尊崇晋唐而卑抑宋元，宗二王而排苏、米，有失偏颇。  

《寒山帚谈》，赵宦光撰，分上下二卷，拾遗一卷，附录-一卷。上卷包括权舆、格调、学力、临仿四目：下卷包括用材、评鉴、法书、祐义四目。全书所论大多本于作者自已对书法的认识，而不依傍前人陈论，也不为时人左右，因此观点较为独特新颖。由于赵氏精通《说文》，擅长篆书，又创草篆一体，所以书中所论便以篆为主。认为篆法为书之极则，篆书是介乎古文与时人之书间的书体，古文太繁，时书太俗，而篆书上可以通古，下可以通时，学握篆书便可通众体。同时，书中还认为书法代降，由篆变隶，由隶变真，由真变草，愈出愈下，因而主张学书宜取法乎上，求其本原。此书对书论的创新之处，在于以运笔为主的格调论。认为运笔与结构相辅相成，二者相合，即能写出成体的书法。而在运笔与结构两者之中，后者更为重要。此外，在书法审美方而，作者崇尚洁净精微，主张不用多余的笔划，并反对笔划的挑剔挂角。  

此外，董其昌的《画禅室随笔》也有许多评论他人和自抒心得的精到见解，对清初的书法影响颇大。  

# 二、印章繁刻艺术  

明代书画艺术的繁荣，对同它们关系密切的印章篆刻的发展，无疑是个有力的推动。而理想印材的发现，又恰为篆刻艺术的发展提供了必要的条件。宋元时期的文人虽也曾积极参与印章篆刻的创作，但当时治印主要使用铜，玉材料，这些文人都缺乏加工铜、玉的能力，只能做些设计印稿的工作，而不能亲自操刀篆刻。元末的画家王冕发现了便于治印的花乳石，文人们便有了可以自篆自刻的理想材料，出现了文人无不研朱弄石的风尚。到明中期，文征明长子、书画家文彭与另一书画名家何震，经过反复探索，又发现另一-种便于治印的灯光石，并积极加以推广。于是有更多的文人参与印章篆刻，明中叶前后便形成了流派众多的篆刻艺术。  

文彭与何震的开拓性创造，奠定了文人画家参与篆刻的格局，首先拉开了不同篆刻艺术流派标新立异的帷幕。文彭治印纯正，何震精能，苏宣雄强，朱简险峻，江关雅妍，合称明代五大家。明末的赵宦光、宋玉、僧慧寿、程等人的篆刻也各具特色。他们不但显赫卓著于明代，而且给清代的篆刻以巨大而深远的影响。  

文彭字寿承，号三桥，善作书画，篆刻的成就尤为突出，首开文人以石治印之先河。他精研“六书”，主张篆刻当以“六书”为准则，自篆自刻。其印作，以二方朱白文“文彭之印”最为著名。朱文“文彭之印”，印文用小篆笔意，笔势圆转秀丽，与元人朱文一脉相承，颇类元代赵孟频“赵氏子昂”、“赵孟频印”等朱文印。白文“文彭之印”，布局严谨，用刀率意，刀痕清晰，印文笔画借边，明显反映了他在师承汉凿印传统方面的探索和努力。他认为，刻朱文印必须达到流利，令如春花舞雪；刻白文印必须做到沉凝，令如寒山积雪；落手处要大胆，令如壮士舞剑：收拾处要小心，令如美女括针。文彭还是利用印章边侧镌刻边款的第一人。西冷印社所藏“琴罢倚松玩鹤”朱文印的款跋，纯用双刀法刻出，刀痕无迹可寻，笔势飞动连绵：气贯全局，非篆刻名家不能为。后人称赞文彭的篆刻以“天韵旺”，并说：“自三桥以下，无不从斯，家家秦汉：骑软盛哉。”①文彭超越宋元印风直追秦汉的创作思维，影响并带动许多后来的印人，从而形成了篆刻艺术史上的第一个流派一“三桥派”，或称“吴门派”。后来的归昌世、李流芳、陈方言，顾听等人，皆承其技法而都各有成就。  

何震字主臣，号雪渔，安徽婺源（今属江西）人。精通六书，能书善画，尤工篆刻，是文彭之后最负盛名的篆刻家，与文彭合称“文何”。何震一生精研篆刻，印作繁多，但留传下来的极少。“听鹏深处”、“云中白鹤”、“沽酒听敏（渔）歌”、“吴之鲸印”、“兰雪堂”等是其传世的佳作。其中“听鹏深处”一印，显现汉印风貌，用刀以“冲”和“切”二法相结合，而以切刀法为主，运刀放纵泼辣，转折笔内线任其破，产生浑厚苍茫之韵。“云中白鹤”·印，以冲刀为之，刀痕显著，明快辛辣，风格与上印相近，只是“听鹏深处”较为粗放：而“云中白鹤”细劲瘦挺，且对角虚实响应。由此可知，他治印敢于尝试新刀法，而且深得印面布局之妙。不仅如此，何震还一改印坛巨匠所用的双刀法：以单刀刻边款，刀法爽利，字体奇趣，敬斜错落，跌宕自然。后人称赞何震的印章：白文如晴霞散绮，玉树临风：朱文如荷花映水，文鸳戏波；所墓汉人急就章，如神鳌鼓波，雁阵惊寒。至于以切刀为之的粗白文玉印、满白文烂铜印，盘屈曲之文，也各臻其妙。后人争相效仿，形成了一个新流派“雪渔派”，又称“徽派”。梁裘、吴忠、程原、程朴父予，就是此派的传人。程氏父子曾精选何震刻原石一千余方，摹刻后于天启六年（1626年）印成《忍草堂印选》一书传世。  

明代末年的篆刻名家还有以汪关为首的“娄东派”，以工整流丽、秀美隽永见长：以程邃为代表的“皖派”，以参合古文、离奇错落著称。他们发挥主观能动性，革故鼎新，力变文彭、何  

震的风格，在印坛上异军突起。  

明代也涌现了一批有关篆刻艺术的论著。安徽休宁人朱简撰写的《印经》、《印章要论》以及《印品》等论著，阐述了篆刻艺术的理论、技巧，并对古印玺进行考证辨误，很有独到的见解。  

# 第三节 成熟的工艺美术  

# 一、织绣印染  

明代的丝、棉纺织业，无论是纺织工具还是纺织技术都达到新的高度，织物的品种较之元代更加丰富，涌现了许多色彩和图案独具特色的极具审美价值的产品。  

明代丝织品中的锦缎，一般来说纹样单纯明快，气魄豪放，色彩饱满，讲究对比。江浙一带出产的明锦，以缎地起花，质地较厚，图案花头大，造型饱满茁壮，故名“大锦”：其色彩瑰丽多姿，对比强烈，尤多使用金线，辉煌灿烂犹如天空之云霞，故又称“云锦”。这种明锦是明朝宫廷的专用织品，多用于制作帐蟹、铺垫、服装和装裱等。其中，以织金缎和妆花缎最为名贵。织金缎是从元代的“纳石失”，即“织金”锦缎发展而来的。它的图案设计花满地少，花纹全用金线织就，充分利用金线材料达到显金的效果。妆花缎为明初新创，它将一般通梭织彩改成分段换色，以各色彩纬用“通经断纬”的方法在缎地上“挖花妆彩”，故名妆花。它是明代织造工艺中最为复杂的品种，特点是用色多，可以无限制地配色，一件织物可以织出十几种乃至二三十种颜色。而图案的主体花纹又往往是通过两个层次或三个层次的颜色来表现：色彩的变化十分丰富，非常精美富丽，艺术性也最高。除妆花缎外，还有妆花罗、妆花绸、妆花绢、妆花锦等。据《天水冰山录》的记载，嘉靖年间内阁首辅严嵩倒台后，仅从他家中抄出的妆花织物就有妆花纱、妆花云纱、妆花补纱、妆花缎、织金妆花缎、妆花绢、织金妆花绢、妆花绸、妆花淄绸、妆花罗、织金妆花罗、妆花改机、妆花丝布、织金妆、花丝布、妆花云布、妆花蕉布、妆花锦等十余种名贵的锦缎。  

苏州产的锦缎是在唐代纬锦织造技术的基础上发展起来的，是一种纬三重起花的重纬织锦。它质地薄，花纹细，多仿宋锦图案和宋代建筑的彩绘图案，用色古雅，故称“宋式锦”：主要图案是在几何纹骨架中添加各种团花或折枝小花，花头较小，故又称“小锦”。这种锦缎图案古朴规整，色彩柔和文雅，常用于装潢书画，故又有“匣饰”之称。  

改机是弘治年间首先在福州出现的一种丝织物。它将原先与苏州相同的两层锦改为四层经线、两层纬线的平纹提花织物。这种织物不仅质薄柔软，色彩沉稳淡雅，而且两面花纹相同。它有妆花、织金、两色、闪色等各种品种，多用来作衣服与书画的装潢。现故宫博物院所保存的明代妆花胡桃锦，以及明定陵出土的白地落花流水上衣，都是此类织物。  

绒是指表面带有毛绒的一类丝织物。从明人《天水冰山录》的记载看，明代已有织绒、妆花绒、丝绒、漳绒等品类。其中妆花绒又名漳缎，原产于福建漳州，它以贡缎的织物作地，多为杏黄、蓝、紫色，而以妆花锦的图案起绒，绒花则多为黑色、蓝色。漳绒又名天鹅绒，是由前代绒圈锦发展而来，明代大量生产，它有暗花、五彩、金地等各种品种，常用来作炕毯和垫子。  

明代丝技术有了进一步发展，不仅大量采用金线和孔雀羽毛，而且出现了双子丝法，可以随织者的意图安排画面的粗细疏密，也可以随题材内容的不同而变换织法，使织物更加层次分明，疏密有致，而富于装饰性。丝的应用范围也更加广泛，除去传统的画轴、书法、册页、卷首、佛像、裱首之外，袍服、幛慢、椅披、桌围、挂屏、坐垫、装裱书画等也无不采用，并出现了一些前所未见的巨幅制作，如《瑶池集庆》图高达260厘米，宽205厘米，《赵昌花卉》图卷也长达244.5厘米，宽44厘米。  

明代的刺绣技艺也取得了十分显著的成就，并形成南绣和北绣两人流派。南绣中最著名的是上海的顾绣，由明末上海露香园顾江海妾缪氏首创，而以顾江海侄寿潜妻韩希孟的作品最为有名。韩希孟的丈夫能诗善画，她自己也善于鉴赏字画，夫妻两人都认为不能把刺绣作为衣物的装饰品，而应该用它来制作纯粹的艺术品。韩希孟于是认真总结前人针法的变化，纳出平绣，刺绣、缠绣、金绣、内入绣、缀绣、组绣、环绣、芥子绣、发绣等十种针法，在刺  

   
福寿吉庆纹丝椅披  

绣时根据不同情况灵活加以运用，以加强其表现力。她以宋元名画为稿本，参照现实所见加以融合，刺绣山水、人物、花鸟。由于其璧丝细过毛发，针如毫，配色浓淡深浅犹如晕染，绣出的山水、人物、花鸟既富质感又有神韵，世称其绣巧如画，故有“画绣”之称。董其昌看了她的作品：赞不绝口，以为与赵子昂的画作几难分辨：是为一绝。除顾绣外，浙江的倪仁吉也是南绣的著名代表人物。她白小能诗善绣，成年后又长于书画，以针代笔，所绣人物，走兽、花卉、翎毛无不精妙，“染色既工，运针无迹”，令人叹为观止。传世作品有《发绣人士像》、《绣心经》、《五幅图》、《种树图》等，制艺均精细工整。  

明代的北绣又可分为鲁绣与京绣两种。鲁绣是山东地区传统工艺的精萃，多用捻线绣，质地坚牢，色彩浓丽，花纹苍劲有力，具有强烈的装饰效果。京绣又有洒线绣、打点绣、网绣、丁火（即补花）等不同品种。其中的洒线绣，是用五彩拈线，在方目纱的质地上铺绣而成的，现存故宫博物院的·件白花赞龙披肩料，就是此种刺绣的代表作品。  

明代棉纺织业由江南向江北推广：直至华北与辽东各地。棉布的品种不断增加，仅松江一地所产的布就有龙墩、三棱、飞花（了娘子布）、荣斑（印花）、斜文、紫花、眉织、番布（织花）、锦布、标布、扣布、稀布、云布、丝布、浆纱布、讷布等多种。其中，龙墩布轻薄细软，经过改进的云布精美如花绒，三梭布薄而软，丁娘子布光如银，都是很受欢迎的精美织品。苏州地方产的有药斑、刮白、官机、丝、棋花、斜纹等品种。当地的织工，将不少丝织物的织造方法引人到了棉纺织中，使工艺更加精进。随着织棉工艺的发达，印染技术也已大大提高。用猪胰等进行脱胶练帛和精炼棉布的方法：使得织物外观的色泽更加柔和明亮，手感柔软。这是在印染工艺中首次运用的生物化  

学技术。与此同时，由于配色、拼色工艺方法的进一步发展，颜料和染剂品种也较前有显著的增加，据《天工开物·彰施》的记载，当时已能染制大红、莲红、桃红、银红、水红、木红、紫色、赫黄、金黄、茶褐、大红官绿、豆绿、  

   
松江布  

油绿、天青、葡萄青、蛋青、包头青、毛青、翠蓝、天蓝、玄色、月白、草白、象牙、耦褐等四五十种颜色，色彩经久不变，鲜艳如新。不仅普遍流行单色浇花布，还能制作各色浆印花布。此外，边睡地区的少数民族在纺织和印染技术方面也有相当的发展，如西北少数民族的地毯、壁毯、回回锦、和田绸：西南少数民族的苗锦、侗锦、壮锦、十锦，苗族、布依族、土家族的蜡染等，均具有浓郁的地方风味和鲜明的民族审美特点，拥有强大的牛命力。  

# 二、陶瓷器  

明代的陶瓷工艺，烧造技术明显提高，釉彩、纹样、造型等方面较前大为发展。不但瓷器的品种增多，除大量生产青花瓷器，还成功地烧出了各种彩瓷和颜色釉瓷器，而且各种仿古瓷器也有大量烧制。窑场遍布全国各地。景德镇是全国制瓷业的中心，官窑、民窑数以千计，能生产不同风格的青花瓷器、各种彩瓷和颜色釉瓷，并且集中了最优秀的工匠，于是“至精至美之瓷，莫不出于景德镇”，有“工匠来四方，器成天下走”之称。  

   
青花海水双龙纹瓷晶瓶  

永乐、宣德时期是我国发展的青花瓷器的黄金时代，以胎釉精细、青色浓艳、造型多样、纹饰优美而著称。器物品种除已有的盘、碗、洗、罐、高足碗、梅瓶、玉壶春瓶、僧帽壶外，还创造了双耳折方瓶、天球瓶、压手杯、鸡心碗、八角烛台、花浇等许多新的器型。造型-般都很规整，有些器物的造型明显地受到西域文化的影响。相传当时使用的青料是郑和下西洋带回的“苏麻离青”①，它含锰量较低，可减少青色中的紫、红色调，烧出鲜艳的青蓝色，含铁量又较高，往往会在青花部分出现黑色铁斑。这样，烧出的瓷器，色浅处如天蓝，色深处似靛蓝，鲜丽纯正，而深重处的黑斑则闪烁出金属般的光辉，使层次变得非常丰富，很有写意水画的意趣，成为后世难以模仿的珍品。现存故宫博物院的《海水行龙扁壶》、《松竹梅纹梅瓶》、《枇杷绶带鸟盘》是其代表作。  

   
青花偿帽壶  

成化、弘治时期的青花瓷器：因苏麻离青料的断绝，改用汇西乐平出产的陂塘青（也叫平等青）。这种青料含铁量少，烧出的瓷器没有黑斑，也不那么深厚艳丽，但浅淡柔和，色调幽雅清亮。器型也没有永、宣时期那么大，而以小件瓷器为主。胎质更加坚硬、细白，器壁向薄的方向发展，有的已近脱胎程度。到了正德时期，器型又开始向大的方向发展，胎骨也出现厚重的倾向，并出现了波斯文的装饰。青料使用也趋复杂，除陂唐青外，还采用瑞州产的石子青和从云南得到的回青。  

   
龙泉窑凸花牡丹梅瓶  

从嘉靖到万历时期，回青料普遍用于官窑青花瓷器。这种青料氧化锰的含量较高，烧成后青花色泽蓝中泛红紫，甚为幽菁可爱。造型也更丰富，图案方面为适应明世宗迷信道士方术的心理，出现了许多道教题材以及“福”、“寿”、“国泰民安”、“万寿清年”等吉祥语。  

明代景德镇民窑青花瓷器，无论从胎釉质量，还是从造型艺术上，都远不如官窑。但明代官府禁止民窑烧造彩瓷，独未禁青花瓷，因而其图案装饰题材更加广泛多样，手法也更加自由洒脱，笔墨疏简而意境深邃。嘉靖时期，开始实行“官搭民烧”制度后，官民窑产品的差别才有所缩小。  

   
嘉靖青花寿字纹盖耀  

彩瓷包括高温彩和低温彩两种。以其与胎釉的关系划分，又分为釉下彩和釉上彩，如斗彩、五彩、黄地红彩、红地绿彩、黄地紫彩、黄地蓝彩、黄地绿彩以及素三彩等多种。斗彩是一种以釉下青花为主和釉上其他彩色拼合而成的瓷器，釉上釉下不同的彩色争奇斗艳，故称“斗彩”。又因彩绘方法的不同，又有点彩、填彩、覆彩、染彩、加彩等名称。现存故宫博物院的斗彩葡萄杯，是成化年问烧造的斗彩精品之王。五彩是在斗彩的基础上发展起来的，有釉上的纯粹五彩，有以釉卜的青色与釉上多种彩色相结合的青花五彩。所谓五彩，是指多种颜色，并非实指五种颜色。五彩瓷器以嘉靖、万历时期的产品最负盛名，彩色浓艳，图案花纹满密，器型多种多样，除常见的各式碗、盘、瓶类外，还有一些成型难度较大的方型器物，如方斗杆、方盒等。在装饰上，有云龙、飞风、鸳鸯、莲池、鱼藻、人物、婴戏等纹饰题材。黄地红彩是明代产量极大的一种釉上彩瓷。其制作需要经过三次烘烤，先用高温火烧制瓷胎，浇上黄釉，再用850℃－900℃的高温火烧成黄釉器：最后用铁红填两所要的图案花纹，以低温火进行第三次烘烤。这种器物由于黄色在下，红色在上，又称“黄上红”。红地绿彩、黄地紫彩、黄地蓝彩、黄地绿彩等制法也基本与此相同。素三彩是正德时期的新品种。它是一种与浓艳五彩色调相反的，以素色为主的釉上彩，主要特点是不用红色，而以白、绿、黄等素色为主。故宫博物院所藏的素三彩海蟾洗，就是传世正德素三彩的典型作品，此  

外，明代的单色釉瓷器不但有很大的发展，而且还出现了甜白彩、鲜红釉、蓝釉、孔雀绿釉以及低温黄釉等新品种。  

明代青花和彩瓷的发展，使描画逐渐取代以前的刻、划、印花而成为主要的装饰手法。当时白瓷胎、釉质量的提高，又恰为发展彩绘装饰创造了条件。因此，明代的瓷器装饰便呈现一种绘画化的发展趋势。当时的彩绘瓷器，以图案为主，有植物、动物、云纹、回纹、八宝、八卦、钱文、璎珞、锦地和梵文、波斯文字等，往往用一种或几种动、植物作为主题纹样，辅以其他纹样，便构成一幅完整而精美的图案。有的瓷器，则直接在器  

   
万历五彩蒜头壶  

物上绘制整幅的图画：如花卉图、乐舞图、人物故事图、婴戏图等等。特别是民窑生产的瓷器，匠人挥洒更加自由，某些花鸟、禽兽、鱼虫呈现一种大写意的风格，只寥寥数笔，便神态毕现，颇有清代八大山人的意趣。  

明代的陶器，以宜兴生产的紫砂陶器，山西生产的琉璃器与法华器最为驰名。紫砂器是以质地细腻、含铁量高的特殊陶土烧成的无釉细陶器，呈赤褐、淡黄或紫黑等色。紫砂器始烧于宋代，明正德、嘉靖年间的龚春，烧出“栗色阁阁、如古金铁、敦庞周正”①的作品，极尽造形之美，从而将紫砂器的制作推进到一个新的境界。明中期，士大夫盛行饮茶之风，紫砂壶泡茶不走味、不变色、不发且气味芬芳，因而大受欢迎。此后，紫砂艺人辈出，时明与时大彬父子、董翰、赵梁、元畅、李茂林、李大芳、徐大泉、欧正春、邵文金、邵文银、蒋伯、陈用卿、陈信卿、闽鲁生、陈光甫、邵盖、邵二苏、周后等人都是制壶的高手。作为陶胎釉制品的琉璃器在明以前早已出现，明代获得了更大的发展。它主要用作皇家的宫殿建筑、陵墓照壁、宗教庙宇，佛塔供器及器具装饰。山西大同市内现存洪武九年雕造的琉璃九龙壁，全长45.5米，高8米，就是明初琉璃的代表作。法华器在元代已经出现，明代继续烧造。法华器的陶胎与琉璃器一样，釉的配方也大体相同，但琉璃器用铅作助熔剂，法华器则以牙硝为助熔剂。山西法华器，是一些具有特殊的装饰效果和独特民族风格的日用器皿，如小件的花瓶、香炉、动物等。  

# 三、金属器皿与首饰  

明代的金属铸造工艺，在元代基础上继续向前发展，其成就集中体现在金银首饰、治铜、宣德炉、景泰蓝的制作工艺上。花丝工艺的出现，标志着明代金银首饰的制作的重大发展，明十三陵定陵出土的金冠、凤冠和江西明益王墓出土的各种金银饰品、纤巧精美的亭台楼阁等，是这方面的代表作。永乐年间铸造：现存于北京西直门外觉生寺（俗称大钟寺）的金刚华严钟，则代表明代铸铜工艺的高超水平。该钟通高5.8米，重84000余斤，除钟身内外铸《华严经》、《金光明经》外，钟的铣部还铸有《金刚般若经》，总计达20余万字，字迹虽系铸成，但“点画波捺楚楚，如碾如刻，复如书楷”①，字体典雅严谨，端庄秀媚。这是我国现存最大的一口铜钟。  

宣德炉是明廷祭祀与陈设用的小型铜香炉。据《宣德鼎彝谱》记载，宣德时因郊庙所用彝鼎不合古式，明宣宗命工部参照古籍图书和历代铜器、瓷器的器形、纹样，重新创造出一批铜香炉，后称“宣德炉”。据载它是以日本、退逻、印度、三佛齐（今印度尼西亚）、勃泥（今马来西亚）、琉球等地的铜、铅、锡以及硒砂、紫  

   
云纹铜熏炉  

砷、胭脂石、安澜砂等原料经过12炼后制成的。其色泽依配料的比例、冶炼的温度及时间而有所不同，大约有近百种颜色，较多的是栗色、茄色、棠梨色、褐色、藏经色以及鎏金等。史称“宣德炉最妙在色，其色内融，从暗淡中发奇光”。又说它：“妙在宝色，内涵珠光，外观淡淡穆穆，而玉毫金栗，隐跃于肤里之间”。它充分展示了金属的色泽之美，是明代金属工艺制作所取得的辉煌成就之一。  

景泰蓝即是铜胎掐丝珐琅。掐丝珐琅的制作工艺源出波斯，后传至阿拉伯，8世纪左右传入我国。明代的掐丝珐琅就是在这个基础上发展起来的。现存最早的实物是宣德时的，因景泰年间烧制的最多最好，多以蓝色作为地色，故名“景泰蓝”。它主要是把细而薄的金属丝掐成所需要的花纹图案轮廓，焊在金属胎上，然后填以各种颜色的珐琅彩料，经反复烧制、打磨、镀  

金而成。宣德时期的景泰蓝，铜胎厚重，加工细腻，呈橙黄色，纹饰简练，掐丝茁壮，流畅自然，多用单线勾勒，釉料饱满，色调鲜明，常以天蓝色为地，外加红、黄、白、绿等花色。器型有炉、瓶、盒、盘、熏炉以及仿古的、尊等。景泰时掐丝珐琅工艺进－·步得到发展，器型增大，纹饰也更丰富多彩，增加了菊花、葡萄、火焰、云纹、狮子戏球，龙戏珠、龙、凤、楼台、山  

   
铜胎招丝珐琅鱼藻纹高足碗  

水、花鸟等新纹样。釉色除了天蓝、宝蓝、红、浅绿、深绿、白等宣德时已有的颜料外，还增加了葡萄紫、翠蓝、紫红等色。这--时期的器物，其掐丝之娴热整齐，磨光之细润，料色之柔媚光亮，镀金之匀实，都堪称是有明一代最高水平之代表。嘉靖、万历以后，景泰蓝的造型、纹饰、釉色又有新的发展与特色。  

# 四、漆器、雕漆与《暴饰录》  

明代的官办漆艺和民间漆艺都有较大发展，主要成就有雕漆、镶嵌漆、彩漆、洋漆、填漆、战金漆等。  

雕漆是在木，铜等胎上涂彩色大漆，多达几十道至上百道，待其达到一定厚度，再用刀雕镂纹样，最后烘于，磨光。因漆色不同又可分为剔红、剔黄、剔绿、剔黑、剔犀、剔彩等多种。明雕漆以北京宫廷漆艺作坊果园厂雕漆为代表，以剔红为主，器型多为盘、盒、瓶、罐等小型器Ⅲ，也有橱柜、屏风等大件家具，纹样士要有山水、人物、花果、飞禽等。前期以浙江嘉兴的雕漆艺人最为著名，朝廷从当地召入果园厂为皇家服务：他们中的著名雕漆艺人有张德刚、仓亮等：作品的特点是漆层浑厚，漆色红亮，又注重磨工，边角圆润，藏锋不露，浑厚沉稳。故宫博物院所藏《剔红牡丹孔雀》、《剔红玉兰花盒》、《剔红葡萄椿圆盒》，都是这个时期的代表作。嘉靖时期，朝廷义征调大批云南大理漆匠人果园厂，雕漆的风格为之一变，特点是漆色紫红深褐无亮光，刀法细腻，不加磨工，刻痕显露。著名的艺人有黄成、杨清  

仲等。黄成在总结前人经验和自已漆工技艺的基础上，写成了《饰录》一书，分乾、坤两集，共有利用、楷法、质色、纹翘、罩明、描饰、填嵌、阳织、堆起、雕镂、战  

   
莲馨式、菊着式高足金杯  

划、蝙斓、复饰、纹间、襄衣、单素、质法、尚古等18章。内容分为四大部分：第一部分介绍漆器原材料的性能和品种，以及制作漆器的主要工具：第二部分总结历代漆经验：指出许多应了防止的弊病：第三部分着重介绍装饰方法，将制作与装饰概括为14类130多种，具体而明确：第四部分详述胎骨的种类、性质和作法，同时结合遗物，对古代雕漆作品中胎骨的优缺点逐一作出中肯的评价。《颗饰录》在天启年间刊刻，嘉兴漆艺大师杨清仲义为之作注。这为后人进行漆艺创作开辟了更为广阔  

的道路。  

明代的镶嵌漆器主要有螺钿和百宝嵌。螺钿漆器是在漆面上刻花纹，然后填嵌螺钿等物。这类漆器又据螺钳的厚薄分为厚螺钿和薄螺钿两种。在明代，薄螺钿器的刻制较为流行，以明末扬州匠师江千  

   
剔红花鸟纹漆提匣  

里所制的螺钿镶嵌最有名，《嵌螺钿金银片长方盒》及《山水人物螺钿金片圆盆》就是其代表作，时有“家家杯盘江千里”之说。百宝嵌又名“周制”，据传是明末姓周的匠人始创的。以金、银、珊瑚、琥珀、宝石、珍珠、碧玉、翡翠、水晶、玻璃、螺钿、玳瑁、象牙、犀角之类镌刻镶嵌在彩色漆地上，名贵异常。大至屏风、桌椅、窗福、书架，小则笔床、茶具、砚匣、书箱，“五色陆离，难以形容”。  

彩漆又称描漆，是在各色漆地上施以彩绘。明代的彩漆，有时还同时使用螺钿技法，使－-件器物上具备三种不同的花纹。故宫博物院所藏明代《彩漆雕填汉宫春晓六曲屏风》一座，颇有工笔重彩之美，就是这方面的代表作。  

洋漆又名描金或泥金漆法，即在漆地上加描金纹的作法：在日本称为绘。这种漆器我国在战国时即已出现：唐代传至日本，日本工匠又加以发展。据传明宣德年间曾派漆工杨某到日本学习此种漆法，其子杨加以继承发展，于是描金漆又重新在我国流行起来。故宫博物院藏有一对明万历款龙纹黑漆药柜，就是明代  

描金漆器的典型器物。  

填漆是先在漆器表面雕刻阴线纹饰，填人与地子不同的色漆，  

   
万历黑漆描金云龙药柜  

再经磨平而成，费工而华美。明代的填漆工艺，又分为磨显填漆、镂嵌填漆、绮纹填漆、刻丝填漆、彰（又名斑纹填漆）和犀皮等多种。还有在刻后的纹饰中填人金粉或银粉，即使用战金、战银工艺的，其作品更显富丽堂皇，雍容华贵。  

# 五、家具制作工艺  

明代家具，又称“明式家具”，在继承宋代传统的基础上，形成自已独特的风格，成为中国家具史上的一个高峰。明式家具的生产遍及全国各地，但主要产地是以苏州为中心的汇南地区。明式家具多采用南洋进口或南方出产的黄花梨、紫檀木、红木、铁力木、杞梓木、榉木等质地坚硬、纹理密致、色泽幽润、花纹精美的优质硬木制造，也有用楠、樟、榆、胡桃之类的硬杂木制造的，故又称硬木家具。硬木坚实而名贵，用料少而精，具有轻巧挺拔、简洁明快的特点。硬木家具种类繁多，按使用功能大体可分为椅凳类、几案类、橱柜类、床榻类、台架类、屏风类等六种。按造型构件又可分为束腰和无束腰两大体系。全不用钉，一般采用桦卵形式，主要有龙风机加穿带、攒边打糟装板、夹头桦、择肩、走马销等手法。在制作时，除了考虑到日常生活的  

   
黄花梨木玫瑰式椅  

需要外，还特别注意到与建筑物相配套。一些辅助性的构件，又多施以浮雕、透雕、圆雕及线刻等技法，雕饰的题材十分广泛，有龙凤、狮鹿、麒麟等动物纹，也有卷草、牡丹、竹梅等植物纹，还有如意云头纹、水纹、火焰纹和几何纹样。有时还用螺钮嵌及百宝嵌等方法在家具上加上各种饰件。表面一般施蜡而不涂漆，以显露肌理朴素的美感。  

明式家具设计简练，结构合理，做工精巧，造型优美，  

风格典雅，达到实用性与艺术性的统一，具有鲜明的时代特色。  

# 六、雕琢工艺品与文房用具  

明代以观赏和装饰为主要目的的雕琢工艺，包括玉石、象牙、竹子、树根、果核、骨、角等雕琢工艺，也达到前所未有的水平，并形成各种不同风格的流派。  

玉雕工艺主要集中在北京、苏州、扬州等地，产品多为生活用的器碗、杯、盘、壶，陈设用的花插，文房用具，佩饰用的玉带、发、手镯、串珠、项链以及--些仿古器如瓶、炉、、鼎、等器物。早期的雕琢工艺纹饰较为简练，浑厚圆润，到晚期则趋向玲珑剔透、华贵繁，有的还与嵌金银、漆器、珐琅等相结合，更加豪华精致。苏州名匠陆子冈的作品，堪称琢玉工艺的杰作。故宫博物院保存的陆子冈的青玉婴戏纹执壶、青玉合叠杯，青玉山水人物纹方盒、茶晶梅花花插，造型规整，器型多变，图  

案设计巧妙。他常常将立雕、镂雕、剔地阳文、浅浮雕和阴线雕等多种技法综合运用下同一件器物，表现出极为高超的技艺，故史称“陆子冈治玉”为“吴中绝技”。  

竹雕工艺盛行于江南民间，明未形成了金  

   
青玉莲梵文茶壶  

陵、嘉定两个流派。嘉定派为朱鹤首创，他擅长文学，又善绘画，在竹刻中以笔法行刀法，极富创造性。其子朱缨、孙朱稚征也皆精于竹刻。朱鹤祖孙三人便成为嘉定派的代表，作品以刻艺  

   
德化窑观音像  

工整：章法新颖取胜。金陵派为濮澄（仲谦）所创，以技法简朴著称，李文浦也是此中的高于。金陵派往征选用盘根错节的竹根，取其天然形态，略作刮磨，只需勾勒数刀即宛然成器，以古雅朴实见长。此外，明代的木雕、核雕、根雕、牙雕等工艺，也多仿竹雕。  

以纸黑笔砚为主的文房用具的制作，明代也逐渐由前代的注重实用转向工艺化、装饰化、陈设化和观赏化。造纸业在恢复传统工艺的同时，还研制出了与宣德  

炉、宣德瓷一样齐名的宣德贡笺、洒金笺、松江潭笺、罗纹纸、大红销金等加工纸，供内廷使用。传统的以石墨和烟墨为主的制墨工艺，已被油烟墨所代替。这种墨不仅“坚而有光，勤而能润，笔不胶，人纸不晕”，而且装饰也很精美。徽州的歙县和休宁成为主要的制墨中心，先后涌现了方正、邵格尔、程君房、方于鲁等一批制墨名家。与纸墨的发展趋势相一致，制砚工艺也向玩赏性的方向发展，不但重视石质的自然美，而且更注意石砚的造型与雕饰。或随石之形体略加修饰使其具备浑朴天然之趣，或精雕细刻使其有巧夺天工之美。广东肇庆所产的瑞砚与安徽县所产的歙砚，在当时最负盛名。此外，松花江流域的松花石砚，苏州的澄泥砚，以及用甘肃洮河石、湖南菊花石、山东红丝石等制成的各种砚，也很有名。此外，在制笔工艺方面也特别重视毛笔的选材和装饰性。笔杆除用竹外，也有用玉石、象牙、硬木制作的，而且还在上面加上雕刻、镶嵌、饰、彩绘，呈现出各种精美的图案纹饰。  

# 第四节 戏曲与乐舞  

# 一、戏曲艺术  

明代戏曲的主要形式，仍然是杂剧与南戏。但与元代相比，明代的杂剧和南戏从形式到内容都已发生了重大的变化。总的发展趋势，是北曲杂剧日渐衰微，而南曲戏文却日渐兴盛，并形成以南曲为骨干而兼采北曲的新的戏曲体制—传奇。由于人数众多的文士的参与，传奇艺术集古典戏曲之大成，在嘉、万之间出现了两次发展的高潮。  

明代初年，元杂剧仍在剧坛流行，出现了不少杂剧作者，但其作品大多取材于神仙释道，宣扬封建礼教，从内容和文辞俱不足观。如周王朱有墩所写的《牡丹仙》等30多种杂剧，虽音律和谐，但内容却极其贫乏。到明中期，南戏逐渐兴盛，杂剧的创作受其影响，也出现了一些优秀的作家和作品。如王九思的《沽酒游春》借杜甫斥责权奸李林甫的故事鞭挞现实政治的黑暗，康海的《中山狼》借东郭先生不讲原则的仁慈对温情主义作了辛辣的讽刺。而徐渭由《渔阳弄》、《翠乡梦》、《雌木兰》、《女状元》四个杂剧所组成的《四声猿》，不仅蕴含着民主进步的思想内容，而且充满着“怒龙挟雨，腾跃霄汉”般的激情。此外，王衡的《郁轮袍》、徐复祚的《一文钱》和孟称舜的《桃花人面》等，也都是杂剧的优秀之作。  

在北曲杂剧盛行的同时，南戏一直在民间流传，保持质朴的特色。到了成化、弘治年间，由于地域的不同与观众成分的差异，逐渐形成不同的声腔，并日渐兴盛起来。据徐渭《南词叙录》说：“今唱家称弋阳腔，则出于江西，两京、湖南、闽、广用之。称余姚腔者，出于会稽，常、润、池、太、扬、徐用之。称海盐腔者，嘉、湖、温、台用之。惟昆山腔止行于吴中，流丽悠远，出乎三腔之上，听之最足荡人。”沈宠绥在《度曲须知》中指出：“词既南，凡腔调与字面俱南，字则宗洪武而兼祖中州;腔则有海盐、义乌、弋阳、青阳、四平、乐平、太平之殊”。可见在嘉靖以前，南戏的各种声腔已经并存，并且已走出其发源地而四处流播。其中，尤以弋阳腔、海盐腔、余姚腔和昆山腔的影响最大。这些声腔都具有“剧种”的意义。随着南戏诸腔的大盛，北曲杂剧渐成衰落之势。  

南曲真正高潮的到来，与魏良辅全面改革昆山腔的成功有直接的关系。魏良辅，字尚泉，豫章（今江西南昌）人，寄居太仓南关，熟谱南北曲，他“愤南曲之讹陋”，决心加以改革。嘉靖年间，他在善唱北曲的张野塘、笛师谢林泉、老作曲家过云适的协助下，吸收海盐、弋阳各腔之长，以及江南民歌小调的某些精华，并融合北曲的演唱技巧和结构严谨的艺术成果，对流行于昆山一带的唱腔进行改造，形成一种耳口·新的昆山腔。新变昆腔在咬字发音上，富有字头、字腹、字尾、开口、闭口、鼻音等种种技巧，喉转声音像蚕丝一样的轻柔婉转，并兼有弋阳、海盐、北曲的韵味，成为一种舒徐凄婉的全新腔，称“水磨调”，引起民间艺人和士大夫的重视，起而效之者甚众，“而北词几废”①。不过，改革后的昆山腔当时还只停留在清唱阶段，尚未登上戏曲舞台。后来，音乐造诣很深的昆山人梁辰鱼，率先运用新变昆腔演唱他所创作的《浣纱记》，将昆山腔变成一种戏曲声腔，从而刺激了戏曲创作的发展。随后，便涌现出了《玉块记》、《红拂记》、《祝发记》、《玉合记》、《香囊记》、《明珠记》等一大批昆腔剧作，掀起了明中叶以后的第一个戏剧高潮。从此，昆山腔口益走向成熟，逐渐形成流派，并取代杂剧占据剧坛的主流地位。当时人便将这种新发展起来的戏曲形式称为传奇。  

   
汤显祖像  

万历至明末，是明传奇的黄金时期。此时的戏文创作，在体制上发生了巨大变化，剧本结构更趋精密化，曲调组织也更加规范化。至此，昆山腔已占据统治地位，成为“官腔”一类。许多文人才子纷纷参与剧本的创作，产生了大的传奇剧本，并纠正了明初戏曲创作宣扬封建礼教的风气，出现了许多描写当时政治斗争的作品，即使是描写爱情的作品也往往把爱情与政治结合起来，有的批判封建礼教，有的以情反理，表现了进步的思想倾向。在艺术上，出现了一些重要的流派，体制形式灵活多样，情节结构有一些新的特点，浪漫主义的创作方法得到了新的发展。  

明晚期的传奇创作，出现三大流派，即临川派、昆山派和吴江派。他们的剧作和论争，掀起了明代后期的第二个戏曲高潮。  

临川派的代表人物是汤显祖。汤显祖（1550—1617年），字义仍，号若海、若士，江西临川人。早年即有文名，万历十·年（1583年）中进上，历任南京太常寺博士、礼部主事。万历十九年因上《论辅臣科臣疏》，择击大学士申时行，兼涉皇帝失政，被降职为！“东徐闻典史。万历二十一年升浙江遂昌知县。在任时关心民间疾苦，又不依附权贵而被劾，于万历二十六年（1593年）弃官归隐，三年后被免职，此后即在自建的“玉茗堂”内专  

事戏曲创作，不再出仕。他早年曾从泰州学派罗汝芳读书，后又受李费与僧人达观的影响，并与袁宏道、沈懋学、屠降、徐渭等人相友善。文艺思想重性灵反对复古辜拟，重内容反对格律束缚，认为戏曲创作应“以意趣神色为主”。他的剧作对封建礼教和当时黑暗的政治进行暴露和坪击，在曲  

   
汤显祖主要著作书影  

律方面也有突破南北曲旧格律之处，对当时和后来的戏曲创作产生了很大的影响。他最著名的剧作是《玉茗堂四梦》即《临川四梦》：《紫荆记》、《还魂记》、《南柯记》和《邯郸记》。其中，《还魂记》义称《牡丹亭》，通过杜丽娘和柳梦梅因情生梦，因梦相思而死，终义死而复生的故事，表现了青年男女对美好爱情的追求。作品以情反理，暴露了理的虚伪和残酷，反映了争取个性解放的时代思想。这部浪漫主义的杰作，充分体现了汤显祖的思想、艺术主张，是临川派的最高典范，也是中国戏曲史上的一个光辉的高峰。  

昆山派的代表人物有郑若庸、梁辰鱼、屠隆、张风翼等。这一派的主要特点是追求文字的典雅工丽，连对白也写得像驿文。  

吴江派的代表是沈璟，他主张戏曲创作要使用朴素的本色语言，反对雕琢词藻，同时主张作曲应以合律为第一义，并对音律提出了严格要求，把传奇格律定型化。这对南戏由无途径的较自由的写作转向定型成谱写作有--定的积极意义。但过于讲求声律，对内容就不能不有所束缚，故其创作成就并不很高。  

   
明人谈《琵琶记》图  

明末较有成就的传奇作家是李玉与阮大铖。李玉出身低微，崇祯时曾经中举，明亡后隐居吴县家乡，从事戏曲研究，并创作了30余种传奇。其中的  

《--捧雪》无情地暴露严世蕃的奸恶：表彰戚继光的正义，《占花魁》表现了卖油郎对爱情的真诚态度和下层人民忠厚质朴的本质，思想内容与艺术成就都较高。阮大铖，万历进士，曾任南明弘光政权兵部尚书，明己后降清。他属临江派：曾创作了九部传奇作品。其中以《燕子矶》最为有名，全剧描写书生霍都梁和妓女华行云、官家小姐郦飞云之间的爱情故事，情节曲折，曲词优美，对清代的传奇创作曾产生－·定的影响。  

受昆腔传奇剧作空前繁盛的影响，明代的不少地方剧种也呈现发展势头。不但潮剧、琼剧、越调、豫剧、赣剧、花鼓戏、秦腔、西府秦腔、同州榔子、藏剧、滇剧、桂剧、东河戏、徽剧、绍剧、上党挪子、昆剧等争奇斗艳，而且木偶戏和皮影戏也有了长足的发展，涌现出许多不同的风格和流派。有些剧种，还随着海上交通的发展和中外文化的交流，流传到了域外。  

在明代戏曲发展的过程中，还涌现出许多戏曲的曲谱与戏曲艺术的研究著作。主要的作品有：《太和正音谱》，也叫《妇北雅》，朱权编，成书F洪武三十一年（1398年）。全书二卷八章，是现存最早的北曲杂剧曲谱的记载，对明代戏曲文学理论、戏曲音乐理论和戏曲史料也有涉及。《南词叙录》，徐渭著，专门论述南戏的源流和发展，评价作家和作品：并附有宋、元、明南戏作品目录和对一些角色和戏曲术语的解释。《曲律》，魏良辅撰，扼要阐述了昆腔在字、腔、板、眼各方面的练唱技艺和南北曲唱法的区别。后来，他将《曲律》改为《南词引正》再版，增加了当时各种声腔流派的论述等内容。此外，万历年间王骥德也著有《曲律》一书，全面论述了南北曲的源流、宫调、作曲和唱曲方法，兼及剧本结构、情节、宾白、科浑等内容，并收有杂剧、传奇、散曲等作品的评论，多发前人未发，称得上是一部全面的、系统的、独创性的探讨戏曲理论的专著。《远山堂曲品剧品》，祁彪佳撰，包括《远山堂曲品》和《远山堂剧品》两个部分。《曲品》收有传奇剧日467种，分妙、雅、逸、艳、能、具八个品级。现存五品，其中雅品30种，逸品26种，艳品20种，能品217种，具品127种。《剧品》收录杂剧剧目242种，也分六品。此书是明代著录明代杂剧的唯一专著，具有极其珍贵的文献参考价值。  

此外，明代还有··些琴谱和琴论的专著。主要有：《太古大全集》，原名《太古遗音》：后又更名为《琴苑须知》，宋代田艺翁辑，明初袁均哲注，原刊于永乐丨一年（1413年)，是现存最早的一部琴论专著。《太音大全集》，朱权辑录，共六卷。书中详论琴的制造、鉴藏方法、琴制形式、弹琴手势、弹琴指法、记谱方法等，并附有练习曲。书中还保存了不少唐未时期琴论的有关资料。《神奇秘谱》，也是朱权辑录的。共三卷，录载48首琴曲。上卷为“太古神品”，录载16曲；中卷、下卷称为“霞外神品”，录载48曲。曲前多有解题，介绍有关该乐曲的源流、内容等资料。其中“太古神品”多是唐宋时期传世的曲谱，有《！陵散》、《高山》、《流水》、《酒狂》、《小胡筋》等。“霞外神品”则大多是宋元间流传较广的琴曲。琴谱的刊行，朱权具有首开端绪之功。《西麓堂琴统》，汪芝辑，成于磊靖二十八年（1549年)），收录了自宋以来的琴曲170首，是明代收曲最多而且独具特点的·部曲谱集。《琴书大全》，蒋克谦辑，万历十八年（1590年）成书，全书共22卷，其中前20卷收录古代的琴学文献：余下2卷为琴谱。《松弦馆琴谱》，由琴川派创始人严编订，是琴川派即虞山派的代表性琴谱。曾多次再版，被当时及后世许多琴家奉为止宗。此外，绍兴派的琴师尹尔韬、张岱等，还编有琴谱《徽言秘旨》、《徽言秘旨订》等。  

   
洛王中和琴  

# 二、民间歌曲。曲艺和舞蹈  

明代是民间文艺发展繁荣的时代。民间歌曲在这时特别是明中期以后获得厂新的发展，大量的山歌和俗曲在城乡人民口头中广泛传唱。这些民歌以丰富的想象、炽热的感情，生动的语言和白描的手法，表达了人民群众反对封建礼教，暴露黑暗政治，追求婚姻白由，歌颂坚贞爱情的思想内容，具有强烈的艺术感染力。如《山歌·月上》：  

约郎约到月上时，那亨月上子山头弗见渠。咦弗知奴处山低月上得早，弗知郎处山高月上得迟？  

短短四句，通过淳朴的想象，就将一位等待情人的姑娘那种天真的性格和真挚的感情鲜明地表现出来，真可谓是“天然去雕饰”，这是当时那些正宗诗文所无法相比的。因此，它具有强大的生命力，不仅深受人民的欢迎，而且也受到不少文人的重视和推崇，认为民歌“出诸里巷妇女之口者，情词婉曲，自非后世诗人墨客操染翰，刻骨流血所能及者。”①甚至说：“我明诗让唐，词让宋，曲又让元：庶几《吴歌》、《挂枝儿》、《罗江怨》、《打枣杆》、《银铰丝》之类，为我明一绝耳。”不少文人也运用民歌的形式进行写作，并搜辑民歌：汇集刊行，如金台鲁氏刊行的《四季五更驻云飞》、冯梦龙编辑的《挂枝儿》、《山歌》、醉月子选辑的《新镌雅俗同观挂枝儿》、《新侵干家诗吴歌》等，为保存我国民间文学的优秀作品作出了积极的贡献。  

适应商品经济的发展和市民生活的需要，牌子曲、弹词、道情、琴书、俗曲、鼓词一类的曲艺也很兴盛，并因地域的不同形成各种不同的风格。源于元代的弹词，明代中叶在注浙一带极为盛行，有《玉蜻蜓》、《珠珠塔》、《三笑》等作品，内容多是才子佳人或私定终身反抗礼教的故事。杨慎编写的《二十一史弹词》：就是这一时期流行的弹词作品集。源于唐代、以道教故事为题材的道曲，明代中叶也广为传唱，遍及大江南北。南方的道情以七言唱句为主，并结合各地语言而形成不同的地方曲种，在浙江有义乌道情、金华道情：在江西有宁都道情、南昌道情：有些地方则称道情为“渔鼓”，有湖南渔鼓、湖北渔鼓、陕南渔鼓和广西渔鼓等。俗曲在民间也广为流行，并发展成为许多曲艺种类和地方戏曲。鼓词在北方也广为流行，有西河大鼓、梨花大鼓、京韵大鼓等。此外，由民间小曲组合起来的套曲以及以扬琴为主要伴奏乐器的琴书，也在南北许多地区流行。  

明代由于封建礼教的束缚以及戏曲的兴起，许多传统的舞蹈艺术被吸收融合到戏曲和地方戏中，成为它们的有机组成部分。独立的舞蹈艺术逐渐走向衰落，既没有专业的舞蹈演出团体，也很少有专业的舞蹈艺人。纯粹的舞蹈演出成为年节喜庆时民间的一种自娱活动。庆丰收、祈丰年、敬神、驱鬼魅，人们歌舞为仪，觅爱情、娶新娘、求子嗣、送长者，也表演歌舞助兴。张岱在《陶庵梦忆》中曾说：正月十五的传统灯节，“灯不演剧则灯意不酣，然无队舞鼓吹，则灯焰不发”。袁宏道的《迎春歌》，曾以生动的笔触，描写江南一带春节期间的盛大歌舞游乐活动说：  

采莲舟上玉作幢，歌童毛女白双双。 梨园旧乐三千部，苏州新谱十三腔。 假面胡头跳如虎：窄衫绣裤大鼓。 金螨缠身神鬼妆：白衣合掌观音舞。 观者如山锦相属，杂查谁分丝与肉。 一路香风吹笑声，千里红纱遮醉玉： 青莲衫子藕荷裳：透额垂磐淡淡妆。 拾得青条夸姊妹：袖来瓜子掷儿郎。 急管繁弦又一时，千门杨柳破青枝·  

明代流传的民间舞蹈种类很多，有《龙灯》、《狮舞》、《秧歌》等。姚旅《露书》记载了在山西洪洞曾见到手执檀板，舞起来犹如“飞花着身”的《花板舞》；有手执小凉伞，随着音乐节奏而舞的《凉伞舞》和只舞不歌的《回回舞》等。在福建民间至今流行的《大鼓凉伞》舞，据传起源于明代民族英雄戚继光在抗倭斗争中的击鼓助战。《英歌舞》是至今仍流传于广东、福建一带的民间武舞，舞姿英武矫健，动作于脆有力，节奏强烈鲜明，表现了农民起义军的英雄气概。据传《跳五猖》，也是起源于明代的一种祭神假面舞蹈。安徽的《花鼓灯》和湖南的《地花鼓》，也是源出明代的民间舞蹈。在明代的美术作品中，也保存了许多极富生活气息的民间舞蹈形象。如南京博物馆藏的明代青花墩子碗上即绘有《竹马舞》、《双人袖舞》、《扁鼓舞》，辽宁鞍山明墓出土的玉石佩饰上也绘有《细腰鼓舞》等。  

历史悠久、传统深厚的边少数民族舞蹈艺术，在明代也竞放异彩。据明初李思聪、钱古训所撰《百夷传》的记载，百夷宴会时要奏乐歌舞。乐分三种：一是《大百夷乐》，主要仿效中原乐舞体制，用琵琶、胡琴、筝、笛、响篮之类乐器伴奏：二是《缅乐》，即缅甸风格的乐舞，乐器用笙、阮、排箫、，琵琶等，人们一边拍手，－-边歌舞：三是《车里乐》，这是当地的民族乐舞，用铜镜、铜鼓、响板，用手击的大小长皮鼓等乐器伴奏。此外，西南许多少数民族还喜爱“舞子”及芦笙舞。明人邝露的《赤雅》一书，也生动记载了粤西瑶族祭繁弧的歌舞仪式以及《铜鼓舞》的情况，顾炎武《天下郡国利病书》则记述了瑶区的长鼓和《长鼓舞》。西藏寺院的壁画描绘了一些明代藏族的舞蹈场面，如大昭寺“庆典图”中的《耗牛舞》，与今日西藏流行的《耗牛舞》是一脉相承的。还有头戴面具，动作粗犷豪壮的面具舞（羌姆）形象。藏族的《锅庄》舞也颇有民族特色。新疆自古以来就有“歌舞之乡”的美誉。居住在那里的维吾尔、哈萨克、塔吉克、乌孜别克及其他民族，创造了灿烂多姿的乐舞文化。维吾尔族传统的大型歌舞曲《十二木卡姆》，包括古典叙诵歌曲、民间叙事组歌、舞蹈组曲、即兴乐曲等340多首，其中相当数量的歌舞曲是明代的作品。19世纪中叶成书的毛拉·伊斯木吐拉《艺人简史》，记载了17位著名的歌舞艺人，明代就拥有6位。此外，僮族的《扁担舞》、高山族的《許舞》、黎族的《钱铃双刀舞》、彝族的《阿细跳月》以及蒙古族的许多舞蹈，都在明代形成或广泛传播，与汉族的民间乐舞交映生辉。  

# 三、十二平均律的创建  

宋元以来，我国音乐艺术的发展出现了新的局面。宫廷的雅乐更加衰微，民间的音乐日趋繁盛。到明中期：随着商品经济的繁荣，资本主义萌芽的出现，大量农村人口流入城市，出现大大小小的手工工场，民间的歌舞、戏曲也进入勾栏瓦舍、市井庙会，得到广泛的流传和发展。民间的山歌流入城市后，逐步发展成为以乐器伴奏的小曲，又由小曲发展为能够演唱多种调式的套曲。歌舞变得更加丰富多彩，有的还为戏曲所吸收，融进戏曲舞蹈之中。说唱音乐进一步繁荣。戏曲的发展更为显著，呈现百花吐艳的景象。适应歌舞、说唱和戏曲发展的需要，胡琴类拉弦乐器和唢呐类芦簧乐器也有较大的发展，并产生陕西鼓乐、山西八大套以及十番鼓、十番锣鼓等一批著名的器乐。  

音乐艺术的发展，使本来就已存在的声和律的矛盾变得更加尖锐。明代中后期的歌曲和乐曲，为了表现复杂的情节，抒发深刻的感情，前后往往有转调，由--个调式转换成另一个调式。但是传统的律制都是不平均律，依照它们的定律法得出的12个音，音程的大小不同，而且各个律绝大多数和起始音并不处在同--个八度之内。如果人们把它们应用到固定音高的乐器上，并想在这种乐器上得到12个高度不同的调，几乎是不可能的。这些具有固定音高的乐器，就只能演奏某种调式，而不能自由旋宫转调。演唱者如果要想转调，那就必须随时更换乐器。为了解决这个矛盾，我国古代的艺人经过不断摸索，曾在某些乐器中米用了平均律的音程，如秦汉时期出现的卧瑩茯，汉代的琵琶、魏晋的阮咸（简称阮）以及月琴、秦琴、双清、柳琴等弹奏乐器都运用了平均律。但是古代的这种平均律，是在演奏实践中将音律适当加以变动凑合而成的，并没有找到音律的计算方法，并把它上升到理论，因此不能普遍运用于各种乐器。近千年来，尽管不少人苦苦探索，但一直未能解决这个难题。此外，当时尚无统一的音高标准：律制又不统一，这就给各种乐器的合奏造成许多困难。  

音乐艺术的大发展，向人们提出了解决旋宫的理论和统一音高标准的课题。这个音乐理论上的难题，是由杰出的音乐家朱载填解决的。  

朱载填（1536一1612年），字伯勤，号句曲山人。他是明仁宗朱高炽的第六代孙，郑恭王朱厚烷的儿子。出生在河南怀庆府（今河南沁阳）的郑王府，被册封为郑世子。朱载境从小就在父亲的指导下学习音乐和数学，“口不绝诵，手不停披（阅），研究既久，数学之旨颇得其要”②。嘉靖二十九年（1550年），朱厚烷遭到族人的诬陷，被削夺爵位，禁在安徽凤阳。15岁的朱载填痛父无罪被囚，搬出王府，在宫门外筑--土室，“席（枯木）独处者十九年”?，发愤攻读。嘉靖三十九年（1560年），写成他的音乐处女作《琴谱》。明世宗死后，朱厚烷在大救中获释，恢复郑王的爵位，朱载填也恢复世子的名义，搬回王府。朱厚烷精通音律学，在凤阳高墙里写出-部《操缦谱葉》，释放归来即将它交给朱载填，和他共同合作，改写为《操缦古乐谱》一书。在父亲的精心指导下，朱载填还写了一部《律吕精义》，并对和音律学有关的历法、计量、物理、乐器制造、音乐、舞蹈等进行深入的研究，取得丰硕的成果，完成了《律学新说》等一系列重要的著作。  

万历十九年（1591年），朱厚烷病故，应由朱载堵继承郑王的爵位。他经过15年7次上疏：最后获准将爵位让给同族兄弟朱载玺，迁居怀庆府城外，继续从事研究与写作，写出了最后三部著作。  

朱载填是一位杰出的科学巨匠，在数学、物理、天文、历法、音乐、舞蹈、文学诸方面都有相当的造诣和成就。创建十二平均律，则是他最辉煌的科学成果。  

十二平均律是为解决旋宫转调问题而创立的。要实现旋宫转调，就必须以一个完全的八度为基础，用某种数学的方法将八度音程平均地划分为十二分，使其中每个律与相邻的律之间的音程完全相等。这样，不论以哪个律作为主音，其声音效果都相同，因此它可以随意旋宫转调。朱载堵经过艰苦的努力，从隆庆元年（1567年）到万历九年（1581年）花费整整14年的时间：完成了十二平均律的理论概括和数学计算工作。他首先以弦线长度的比例确定八度音高的比值。弦长，发音频率就低，音调也低：弦短，发音频率就高，音调也高，弦长与发音频率成反比。他通过计算，得出两个相距为八度的律弦长比值为2:1，其音高数值是2。接着，他又经过周密的思考和运算，找到相邻两个律之间的音程值为2的12次方根即/2，也即1.059463-。这个值就是通常所说的半音，我国传统的说法称为应钟律数。然后，朱载境将八度值2，连续除以应钟值，累除十二次，就得到了相应的平均律中八度内12个音的音高：从而建立了十二平均律。他将这种律制称为“新法密律”，并用简练的文字对此作了高度的概括：“创立新法：一尺为实，以密律除之，凡十二遍。”①，  

十二平均律的创立，解决了近千年来音乐理论上的难题，实现了旋宫转调的愿望，特别是在琴键乐器中，人们可以根据需要自由使用所有的键了。这是朱载堵对世界文化史的杰出贡献。  

朱载填创建十二平均律后：将阐述它的原理和计算方法的著作刊刻成书，进呈明神宗。明神宗未予重视：把这些著作通通“宣付史馆，以备稽考，未及施行”。清代高宗弘历组织人编写的《御制律吕正义后编》，还为十二平均律罗织“十大罪状”，斥之为“臆说”。但是它一传到西方，便引起欧洲音乐界的强烈反响。德国的赫尔姆霍茨赞叹说：“在中国人中，据说有一个王子叫载填的，他在旧派音乐家的大反对中，倡导七声音阶。把八度分成十二个半音以及复调的方法，也是这个有天才和技巧的国家发明的。”?欧洲最早提出十二平均律的数学计算公式的，是荷兰的斯特芬和法国的默森，时间都比朱载堵晚，而真正对欧洲音乐界产生影响的默森公式，则比朱载堵晚了55年。英国的科技史专家李约瑟指出：“朱载填对人类的贡献是发现了将音阶级调谐为相等音程的数学方法。\*--第一个使平均律数学上公式化的荣誉确实应当归之中国。”  

朱载填生前曾将他的大部分著作编成《乐律全书》，包括《律历融通》4卷附《音义》1卷、《圣寿万年历》2卷、《万年历备考》3卷（以上10卷统称《历书》或《历学新说》）：《律学新说》4卷：《算学新说》不分卷：《乐学新说》不分卷：《律吕精义》内篇10卷、外篇10卷（内外篇又统称为《律书》）：《操缦古乐谱》不分卷；《旋宫合乐谱》不分卷；《乡饮诗乐谱》6卷：《小舞乡乐谱》不分卷：《六代小舞谱》不分卷：《灵星小舞谱》不分卷：《二价缀兆图》不分卷。合计共14部48卷（不分卷之书一部算作1卷）。此外，未收人《乐律全书》的著作还有：《琴谱》10卷、《律吕正论》4卷、《律吕质疑辨惑》1卷、《嘉量算经》3卷、《園方勾股图解》不分卷以及文学著作《醒世词》。  

# 第十三章 科学技术的成就  

明代我国科学技术的发展进人了总结阶段，取得不少的成就，使得这时期科学技术在许多方面继续领先于世界。明代科学技术的发展，具有以下主要特点：  

首先，对传统科学技术既有继承，又有创新。如建筑与造园技术、造船与航海技术、机械工程技术、医学、农学等都在继承古代传统科学技术基础上有了进一步的发展，从而达到我国古代科学技术的最高水平。  

其次，明中呼以后，涌现出一批献身科学技术考察与研究工作的科学家，如李时珍、朱载填、徐宏祖、宋应星等。他们或抛弃当时一般知识分子追求科举入仕的时尚：或主动让出王爵，转而潜心钻研科学技术，成为中国古代科技群星中耀眼流芳的一批杰出人物。  

第三，对外来科学技术进行积极的研究与吸收。明中叶以后，一批欧洲天主教耶稣会传教士来到中国，如利玛窦、熊三拔等，他们把所学握的西方数学、天文、历法等知识及科技仪器，作为在华传播天主教的敲门砖。这引起了如徐光启、李之藻等一批关心国家社稷又虚心向学的学者们的注意。他们积极敦促与努力，以这些传教士为媒介，翻译整理了一批西方科技著作，如《几何原本》、《同文算指》、《测量法文》等。由于传教士们维护的是神学世界观，他们在译介过程中回避了许多与大主教义相佐的西方近代先进科技成果，如哥白尼的《天体运行论》等，使徐光启等人未能接触到当时西方最新的科技成果。然而徐光启等人坚持会通中西及超胜西方科学的崇高追求，仍在科技界取得了相当成就。这对明代科学技术的发展，产生了积极的作用。  

   
徐光后像  

# 第一节 建筑与园林  

明代建筑在继承古代传统技艺的基础.上，继续向前发展。在建筑技术上，这时期已有了千斤顶、多刃的刨子及手摇卷扬机等有助于提高效率的施工机械。在建筑材料上，砖的使用相当普及，大部分城市的城墙和长城部分墙段都用砖包砌，民居也大量使用砖瓦。特别是琉璃砖瓦的制作，已在坯中加人陶士，在釉料中加入各类金属氧化物，不仅提高了琉璃砖瓦的硬度，而且使色彩变得更加丰富绚烂，有黄、绿、蓝等颜色，使用起来具有更强烈的装饰效果。楠木大柱、临清砖在一些重要建筑物上得到广泛运用，质量明显提高。此外，各种建筑也趋于标准化和定型化，其估土算料更简便易行，这是明代建筑技术发展的又一成果。  

# 一、北京及其他城市的建筑  

北京作为明朝帝都之一，无论是建筑规模还是技术水平皆名列当时众城市之首，堪称为明代建筑技艺的杰出代表。  

北京城的营工程在明代主要有两次。一次是永乐年间。明成祖朱棣通过靖难之役夺取帝位后，于永乐元年（1403年）将自己的原封地北平升为北京，意欲迁都于此。永乐四年（1406年)下诏，宣布于次年开始营建北京，由于大规模建筑准备不易，特别是由于对北方蒙古贵族残余势力连年作战，营工程到永乐十·五年（1417年）才全面展开，于十八年（1420年）基本完工。据《明成祖实录》载：“营建北京，凡庙社、郊祀、坛场、宫殿、门阙，规制悉如南京，而高壮丽过之”①。永乐年间对北京的营建是中国历史上都城建设继往开来的一次，它奠定并深深影响了此后北京城的基本面貌。另一次是明中叶嘉靖年间的增建和重修，主要是增建外城及重修三大殿等建筑。  

明代北京城分为外城、内城、皇城和紫禁城四重，占地面积60.20平方公里。明朝灭亡后，清朝继续以北京为都，亦有一些重修和增建。明清北京城是中国现存最大、最完整的古建筑群。  

外城：砖筑，呈长方形，修筑于嘉靖三十二年（1553年)。此前北方蒙古骑兵数度南下，甚至迫近京师，为加强京师城防，故增筑外城墙以卫内城。外城只筑了城南部分，便因财力所困停止了，使得北京的外城与内城在外观上呈凸字形。外城东西长7950米，南北长3100米。南面三座门，从东到西依次为左安门、永定门、右安门；东面一座广渠门：西面一座广安门：北面两座门，东北角门日东便门，西北角门白西便门：北面中部通过内城南面三座城门与内城相通。天坛、先农坛等建筑被围在外城区。  

天坛的位置在外城南正门永定门内大街东侧，元朝在此筑坛祭天。明成祖迁都后，在这里建成天地合祭的大祀殿。大祀殿的平面为正圆形，座落在三层汉白玉砌成的石台上，殿顶为三重攒尖顶，分饰三种色彩，上檐蓝色琉璃瓦表示天，中檐黄色琉璃瓦表示地，下檐绿色表示万物，外檐立柱12根。大祀殿所依托的三层汉白玉石台基高五米多，但因其周围环境非常空旷，只有一些低矮的建筑物与树木，故登上台基后，便仿佛与天接触，大殿上部的三层攒尖顶也较好地体现了直达蓝天的美妙境地。天坛建筑的这些优点，直到清代仍被很好地保留。  

嘉靖时改大祀殿为祈谷坛，降为萼祭（求雨、求丰年）之所，另在其南设圜丘为祭天之坛，在城北设地坛。  

天坛面貌在清朝有较大变化。乾隆时将祈谷坛更名为祈年殿，其三重檐一律换成蓝色琉璃瓦，又加大圜丘尺寸。现存聞丘为乾隆时改建，祈年殿为光绪时重建。明代遗存建筑物为位于祈年殿之南的祈年门，位于祈年殿之北的皇乾殿等。  

内城：形状近方形，是在元代大都城基础上改建的，但其位置有所南移。明初，鉴于蒙古贵族聚兵漠北何机反扑，为缩紧防守，将城北部约五里较荒凉地带放弃。明成祖营建京城时，又将城墙向城南展拓约二里。城东西长6650米，南北长5350米，城周40余里，城墙皆系用砖包砌。中间正门为正阳门，左为崇文门，右为宣武门：东面两座门，南为朝阳门，北为东直门：西面两座门，南为阜成门，北为西直门：北面两座门，东为安定门，西为德胜门。这些城门皆筑有瓮城，建有城楼和箭楼。城东南和西南两个城角各建有角楼。  

皇城：形状为不规则方形，东西长2500米，南北长2750米，位于全城南北中轴线上，围以高大的砖垣（毁于民国初年)，四向开门，南面正门为承天门（清代改称为天安门）。承天门前一个宽长的承天门广场（亦称干步廊），广场南端耸立着皇城的前门—大明门（清代改称大清门)，明代中央官署就设置在大明门以北、广场两侧宫墙的外面。城内建筑庞杂，有大片宫殿、苑，寺观、庙坛等，其中承天门东侧建有祭祀皇帝祖先的太庙（今为劳动人民文化宫），西侧为祭祀土地和五谷神的社稷坛（今为中山公园），在城东南角处有皇史寇。  

太庙占地约165000平方米，今存整个建筑群基本上保持了明嘉靖年间重建规模，是研究明代建筑群整体组合造型处理的良好典例。  

社樱坛占地230000平方米：它的享殿是明初永乐迁都北京时所建，为现存坛庙建筑最古老的-座。所用楠木整料，桦卯精确严密，整个殿身木构尺度合宜，所有梁架、斗拱全部外露，极具明代建筑物的特色。  

皇史成是明代国家档案库，建于嘉靖十五年（1536年）。正殿全用砖石砌成，不用-一根木料，建筑设施充分考虑了防火及通风防潮等实际需要，可谓中国古建筑中匠心独具的佳作。  

紫禁城：即宫城（今故宫所在），永乐十五年（1417年）至十八年于元大都宫城（明初被朱元璋下令拆毁）废址重建，为皇城的核心部分，也是全城建筑的重点区域。四面围以高大砖墙，墙上四角建有华丽的角楼，城外围以护城河。宫城平面呈矩形，南北长960米，东西长760米，四面开门，南日午门，北日神武门，东日东华门，西日西华门，  

宫城是皇帝日常处理政务及生活的所在，故建材质量要求严格。立柱为西南诸省出产的高质楠木，殿内铺地用苏州方砖，制瓦陶土取自安徽太平，彩画颜料来自西南诸省。城内地面铺五至七层砖，排水阴沟使用铜管。  

宫城内建筑布局分前后两区。前区由午门始至乾清门止为外朝区，耸立着奉天、华盖、谨身（嘉靖重修时分别改名为皇极、中极、建极，至清顺治时又改称太和、中和、保和）三大殿及其附属建筑如奉天门、文华殿、武英殿等。三大殿为宫城建筑的主体和核心，均雄踞于汉白玉雕琢的三重须弥座台基之上：威重万千。  

奉天殿是外朝中最高大、最重要的殿宇，其形制为重檐房殿9间，面阔63.93米，进深37.17米，高26.92米，台基高8.13米。  

奉天殿一切构件均属最高规格，上檐11踩斗拱，下檐9踩斗拱，二样琉璃（头样从未使用），3.4米高正吻。殿前有宽阔的月台，上置铜龟、日昇等。由月台往前至奉天门之间，是面积达38400多平方米的奉天广场。奉天殿为皇帝登极、庆寿、颁诏及元旦、冬至朝会等举行最高级隆重仪式之地。  

华盖殿为三开间方形殿，单檐攒尖顶，体量颇小。  

谨身殿次于奉天殿·级，为重檐歇山九间殿，是殿试进士的场所。  

奉天门前距午门160米，门前形成开阔的广场，金水河紫绕其前，五龙桥跨河之上。奉天门曾为常朝听政处，为一座重檐歇山七间殿。  

从奉天门起，有廊房包绕奉天、华盖、谨身三殿，两侧房间插人文楼（位东，清称体仁阁）、武楼（位西，清称弘义阁）等。奉天、谨身两殿左右有斜廊通向两侧廊房。如此，廊房与三殿·一门和谐而为一体，极富艺术效果。  

文华殿和武英殿是两组小宫殿，二者各由殿门、廊房、殿身（用工字殿形制）组成，单檐歇山顶。文华殿原为太子读书处，嘉靖十五年（1536年）改为召见翰林学士、举行经筵讲学典礼之所，其建筑风格清幽雅致。武英殿用于召见大臣，商谈政务。崇祯十七年（1644年）李自成入京后于此处视政。今武英殿前之南薰殿，为明代遗构，小而精美，内檐彩画绚丽无比，为太和殿清代彩画所难企及。  

宫城后区由乾清门始至神武门止，为内廷区（后宫区），是皇帝及后妃、皇子、公主生活之所在，包括乾清宫、交泰殿、坤宁宫及东六官、西六宫等建筑，建筑尺度远小于前朝建筑群。乾清宫为皇帝寝宫，坤宁宫为皇后寝宫。明初二宫以长廊相连，呈工字殿形。嘉靖时，乾清宫与坤宁宫中间增建交泰殿，遂使格局变得局促逼仄，破坏了原有建筑景致。  

明北京城的建筑既是历代古都建设精华的浓缩，又是时代精神的体现，在古都建设中极具特色。  

第一，强烈的中轴线和对称布局。中国古代建筑群本有沿中轴线南北纵深发展、对称布局的传统。明代筑北京城时，将这些传统发挥得淋漓尽致。北京城中轴线南起外城的正门永定门，向北过内城南正门正阳门，再过大明门至承天门间长545米、宽62米的千步廊、五龙桥、承天门、端门、宫城正门午门、宫城内的奉天门、奉天殿、华盖殿、谨身殿、乾清门、乾清宫、交泰殿、坤宁宫、宫城北门神武门，穿万岁山（亦称煤山，今称景山）直到距北城墙不远的鼓楼、钟楼，几乎贯穿全城。其中，紫禁城的中轴线正与城市中轴线重合，从而使紫禁城的地位更显突出。中轴线两侧的建筑对称分布，如太庙和社稷坛，文华殿与武英殿、东六宫与西六宫等，皆在中轴线两侧左右对称。这些左右对称建筑的存在及其与中轴线同时纵深地发展，很好地烘托了中轴线上建筑物的不凡气势，充分显示了明代建筑布局设计的日臻完善和测量技艺的精确独到。  

第二，空间格局对比的巧妙运用。明北京城的建筑体现了我国古代专制皇权统治下维护帝王至尊的设计思想，但它形成巧妙的空间格局对比，却又犹如用形象的建筑语言书写了一部古典建筑美学的巨著。  

从皇城的建筑布局看，承天门、午门、奉天殿这三大建筑物皆在空间格局对比上给予了精心的衬托。在由大明门往北，布置了一个狭长逼仄的千步廊空间，出干步廊后，则豁然而现横向展开的广场，迎面矗立着高大雄伟的承天门。承天门以其高大暗红色的门楼基座、挺拔的楼身、金黄色的琉璃瓦顶与其前面汉白玉琢成的金水桥及华表、石狮等共同组成一幅鲜明而庄严的立体景观，这一景观与东西展开的广场和广场南狭长的千步廊对比之后，便显得尤为威武而神采不凡。从承天门往北到端门，两者之间形成一个顿然收敛的空间。过端门后，则是另外一个纵深而封闭的空间，空间的尽头便是翼阙巨大的紫禁城正门—午门。两个与外界隔绝的空间布局营造出了午门的肃杀与威重，亦仿佛在暗喻着宫门之内的深邃与神秘。进午门后则涧天别现，在午门与奉天门之间，是一片舒坦而开阔的横向广庭，而奉关门内更有一个漫然巨大的广场，这便是著名的占地面积达38400平方米的奉天广场（今太和广场），它的广大正是为了配合其北端巍峨高耸、凌驾一切的奉天殿，巨大的空间与巨大的建筑物在对比中显示出了各自不凡的气概，从而将皇城建筑空间的强烈对比推向了第三个高潮。  

北京皇城的空间格局对比，不仅单纯体现在建筑物与空地之间，还表现在建筑物之间的高低错落、大小呼应上。这些建筑物由于用途、规格及方位、环境等因素的不同，体量往往大小不一，在彼此的对比中，便显示出了错落有致的变化风貌。以总体对比环境而言，在紫禁城之北有高70米的万岁山，之西有狭长的西苑三海。万岁山是全城的制高点，共有5座大小山峰，乃是以废弃的砖石及挖掘紫禁城护城河的泥上堆筑而成。西苑三海中北海、中海原是元朝宫城的西苑太液池，明代在太液池以南又开凿出一个新的人工湖，因地处南端故称南海。如是，明代紫禁城又具备靠小傍水的优美格局。特别是万岁山的耸立为占地面积甚广的皇城建筑增加了稳定感和安全感，可谓是明代都城整体设计中的---个绝好的创造。  

第三，鲜明强烈的色彩装饰。在紫禁城的宫殿群中，色彩装饰是造就这些建筑辉煌壮丽的重要手段。金色在所有的装饰色彩中是最高贵的，宫殿的屋顶用黄色琉璃瓦覆盖，而墙与支柱饰以红色，基座、廊柱则通为汉白玉石雕琢而成，檐下部的阴暗部以青、绿等冷色为主，如是各部分色彩在极大反差的对比下，呈出现鲜明的层次效果。同样，金碧辉煌的宫殿建筑群与周围灰墙、灰瓦的灰色调民居亦形成极大反差，衬托出宫殿建筑的耀眼与华贵，这也是封建社会中体现皇权至尊的建筑思想的又-充分流露。  

明代其他城市建筑也有较大发展。南京是明朝初年的国都，由外郭城、内城、皇城、宫城（紫禁城）四部分组成。内城城墙长33676米，至今仍完好的有19802米。城墙的平均高度约12米，宽7米多，下部以花岗岩石作城基，上砌砖墙，砖缝中灌充桐油、糯米、浆和石灰汁，十分坚固。南京的皇城和宫城的建筑布局是明北京皇城和紫禁城建筑布局的范本。明成祖迁都北京后，南京作为留都，仍是江南的政治，经济、文化中心。除了南京，扬州、苏州、杭州、成都、西安等城市建设亦较有成就，它们一般都有城墙和护城河，有的城门建有城楼和瓮城，城中心建有鼓楼、钟楼，布局及建筑风格上南北方城市各有不同的地方特色。明代城市中除官府及民居外，各种公共建筑如书院、会馆、戏院等比前代明显增多，主要交通干道及码头、桥梁附近，往往店铺、作坊林立，体现出明代工商业兴盛的局面。  

# 二、陵墓建筑  

明代陵墓建筑共四处：南京孝陵、泗州祖陵、凤阳皇陵及昌平天寿山十三陵。  

孝陵位于南京城东钟山主峰下，为明太祖朱元璋及其皇后与氏合葬之处，陵区周围约45里。陵区前部为引导部分：包括大金门、神功圣德碑、石兽像（狮、挣务、骆驼、象、麒麟、马各两对，一立一卧，共十二对）、擎天柱、武臣四躯、文臣四躯、星门，后部为陵寝部分，其建筑有大红门、棱恩门，棱恩殿，方城明楼（宝城，圆形），地宫在宝城下。孝陵以整个钟山（神烈山）为兆域，范围甚大，域内遍植松、揪，放养长生鹿千头。明太祖所创孝陵制度为明清陵制所沿袭。  

十三陵分布在距北京约45公里的昌平天寿山中，包括成祖朱棣（葬长陵）及其后世12位明帝的陵墓。陵区北、东、西三面山峦环抱，长陵雄踞天寿山主峰之南，其余诸陵各据岗峦，面向长陵。陵区南北长约9公里，东西约6公里，各陵结合地形，彼此呼应，成为气象宏廓而肃穆的整体。整个陵区的入口处起于石牌坊。牌坊格局五间：在长陵南约7公里处，正遥对天寿山主峰，建于嘉靖年间，是石牌坊中的上乘佳品。石牌坊北约-·公里处，筑有大红门，门东西有崛起对峙的小山两座，宛如陵区的天然门户。此天然门户与陵区东、北、西三面环绕的山峦相呼应，为陵区营造出内敛的完整环境。十三陵神道由石牌坊至龙凤门约2.6公里，初为长陵而设，但随后成为十三陵共同的神道：各陵不再单设神道，此制为清陵所仿效。神道走向与两侧山峦地形相呼应：偏向体量小的山峦而距体量大者稍远，故其虽略有弯折，  

长陵建于永乐二十二年（1424年），是十三陵中最宏伟的一座，规模超过孝陵，堪称明清各陵的代表。陵园由墙垣包绕，上要建筑有棱恩「]、棱恩殿、宫城等。棱恩门为五间歇山殿。棱恩殿是最高等级殿宇—9间重檐房殿，面阔66.75米，进深5间，宽29.31米，是我国现存最大的古代木构建筑之“。  

   
明定陵玄宫  

殿内有12根金丝楠柱，最大直径1.17米，高约23米，其质量之高，形体之大，为历史上所罕见。棱恩殿殿身造型舒展庄重，虽曾经受过雷击，地震等，迄今无闪失倾斜，堪称古代殿宇建筑中的上乘佳作。宝城是地宫之上的圆形陵体，直径300米，极为宏伟，为明清陵墓之冠。地宫深埋地下，封土深厚，石券坚密，迄今尚未遭到破坏。  

1956年，十三陵中定陵（明神宗朱翊钧墓）被发掘，整个明陵地宫情况由是有所揭秘。定陵规模在十三陵中次于长陵、永陵居第三位。墓室以一个主室和两个配室为主体，主室前甬道中有三重石门和三重连续的大券道，这是地上庭院式布局的反映，主室和配室就是正殿和侧殿，三段连续的大券道则表示三进院落。地宫结构通为石砌拱券，石券最大跨度达9.1米，净高达9.5米，施工质量极为高超。  

# 三、万里长城  

明代修建的长城是中国古代长城修筑史上的总结性工程，无论是建筑质量、设计施工水平，还是浩大的规模，都堪称中国古代长城之最。  

明代长城东起鸭绿江畔，西迄祁连山麓。因为辽东边墙简陋，所以长期以来误以为明长城东端起点是山海关。明代长城从洪武二年（1369年）开始陆续修建，直到万历十三年（1585年）停止修建，在长达200余年的时间里，有史可查的修建计有18次。长城长度约为12700余里，横跨今辽宁、河北、北京、山西、内蒙古、陕西、宁夏、甘肃等省市自治区。  

明代长城的建筑工程主要有城墙、关隘、烽火台三部分。城墙是长城建筑工程中的基本和主体部分，其位置多选在婉蜓曲折的山脉上。墙体的结构类型有条石或块石包砌墙（内包夯土或三合土)、石砖混合包砌墙（石为墙基)、砖包砌墙、夯土墙、土坯墙、木板墙及柳条墙等数种，这显示了长城修筑中就地取材的建筑传统。  

明代在长城沿线防区设置九镇，即辽东镇、蓟州镇、宣府镇、大同镇、山西镇、延绥镇、宁夏镇、固原镇、甘肃镇。延绥、大同两镇及其以西诸镇长城，多为夯土或上坯砌就。山西镇境内长城，多为夯土单面包砖石墙。宣府、蓟镇的长城则多为三合土双面包条石或砖墙。辽东镇境内的长城多为木板墙和柳条墙。夯土城墙是以木板作模，内填粘土夯实，粘土中亦有加红柳、芦苇或石灰、碎石等物料的，隋以前长城多用此法筑成。土坏墙系先以粘土做成坯并晒干，再以粘土泥为粘结剂，层层垒砌而成，城墙外再抹-层黄泥作保护层。砖石包面城墙的筑法，是依山势地形或平行或水平跌落砌筑砖石夹墙，内层夯填泥土、碎石等，砖石间则以糯米汁拌石灰浆为其粘结剂，这类城墙坚固耐风雨，至今仍大部保存完好。此外，在黄河突口处，冬季还筑过冰墙。  

城墙的高度视地形起伏和防御需求而定，一般在3一8米间，厚度视材料和构造亦有不同，顶宽一般在4一6米间，可容五马并骑或数人并行。城墙顶面以方砖或条石循着墙体的起伏砌成一定坡度或阶梯形的路面，以便于行走。  

城墙顶部外侧迎敌方向修筑有两米高的齿形垛口，是战斗人员瞭望敌情、射击敌人时掩护自己的工事。垛口下端起点约与人胸腹部平齐，垛口的宽度约1.5米至1.6米，上部有一个外八字形的小瞭望洞，下部砌有向下倾斜的射孔。在城墙顶的内侧，筑有--道与垛口并行的矮墙，高约一米，叫宇墙，又叫女儿墙，它起着栏杆的作用。  

城墙上根据需要每隔几十米至二三百米即构筑一座外侧突出于墙身以外的城台，为哨望敌情和击退敌人攻击的据点，有实心、空心两种。实心城台只能在顶部瞭望射击，·一般称为墙台。空心城台是明中叶的新创造，里面可以住人及存放较多的粮、武器，构造上高可二层或三层，·般称二层者为敌台，三层者为战台，中有楼梯可供上下，多为拱券结构。此外，也有用砖行砌外墙而内部用不楼层的敌台或战台。  

在城墙内侧，每隔不远就建有·个供上兵上下城墙的阶梯通道，设在券门之内。  

长城沿线凡军事要冲地带都设有关隘，防御设施极为严密。一般在关门置设关城并加建·-道或数道城墙形成纵深防御系统。如雁门关是由大同通往山两腹地的重要关口，明代将关隘设在两山夹峙的山坳中，关周围山岭以重城围绕，据记载原有大石墙3道、小石墙25道之多，关北约10公里处的山1，义筑广武营一座以为前哨。山海关身当蓟辽咽喉要道，白古以来为兵家必争之地，故在建筑布局上力求其军事防御体系的全面坚固。山海关关城高13米多：厚6米多，砖砌墙面，外有护城河围绕，关城东西两边分别筑有东罗城和西罗城，罗城南北与长城连接。在南北长城内侧分别建有南翼城利北冀城，两翼城与关城南北呼应，有助于加强关城的正面防御。关城东门是通向关外的门广，尤为防御体系的重点所在，设有三道防线，第·道是东罗城：第二道是瓮城，呈“「]”形，护卫城门，侧翼关门：第三道为关城的东人门一镇东门。镇东门门洞为砖砌拱券结构：城门上方城台上建有一座高13米的两层城楼，楼面上层宽17米，下  

层宽20米，歇山重檐顶，上层房檐下悬挂的“天下第一关”巨匾为明人萧显所，城楼东、南、北三面计有68个箭窗。居庸关是京师北部的孔道，因而在两山夹崎长约25公里的山道中  

   

设立城堡4座。其中岔道城为前哨，北部建城墙一段，山上建墩台以为掩护：往南为居庸关外镇，建在八达岭山坳，东西连接城墙，形势极为险要；再往南是居庸关：为屯重兵之所在；最后为南口堡，为内部接应之所，并起着防守敌兵迁回袭关的作用。其他如娘子关、嘉峪关等防守重地，亦皆筑有坚固雄壮的关城。  

烽火台都建在山岭最高处，彼此相距约1.5公里，一般为夯土筑成。台上设施有瞭望室、火池、火种、柴草、牛马粪、木榔及炮等。当发现敌情需要报警时，则白昼发烟、夜晚举火，同时辅以敲榔、放炮等，如是各烽火台次相传递，可将消息很快传到营堡，以便迅速采取相应对策。  

除上述外，在长城沿线附近还建有一些驻有士兵的墩台，作为掩护和策应附近城堡营寨的据点。  

从长城的修建中可以看出，我国古代卓越的建筑工程技术在明代已发展到很高水平。  

# 四、园林、住宅  

明初，久承战乱，经济凋散：不论皇室苑囿还是私人园林的修造都较少。如北京的苑囿主要是利用元代的太液池、万岁山等扩建成包括有北海、中海、南海在内的西苑。至明中叶：由于农业、手工业及商业的发展，剥削阶级掠夺聚敛了大批财富，达官显贵们兴起竞相造园之风。北京、南京、苏州、杭州、松江、嘉兴等城市，成为天下园林的荟萃之地。  

在北京积水潭，海子一带及城东南泡子河周围，地近湖边，便于借景及引水成池，故成为私人园林密集之地，其著名者见于明人笔记的就有十余处。西郊的海淀勺园及李园（清华园）、西南郊的梁园等，皆曾名盛一时。  

陪都南京园林之盛：子北京，仅中山王徐达的后人在南京就排有私园十余处（现存南京瞻园为中山王府之遗迹）。明末王世贞《游金陵诸园记》共记录了南京的36处园林。  

今苏州留园的前身，为明嘉靖时徐泰石的东园。东园在清朝时又曾易名寒碧山庄。在几百年的历史变迁中，东园园容有了极大的改观，但其假山却仍留有不少旧日的风采。假山为当时叠山名手周秉忠所筑，山体为土筑，叠石为池岸蹬道，多用黄石，气势浑厚，整体看去，山石鳞咱：意境甚佳，名扬江南。苏州的另一名园拙政园，最早为明正德年间御史王献臣所建。此地原本为一积水洼地，经疏浚整理成池，环以林木，便焕然而成一个以水为主的风景园。据文征明所作《拙政园记》和《拙政园图》记载，明中叶建园之始，园内建筑稀疏，而茂树曲池：水林明瑟旷远，极富自然情趣。  

无锡的寄畅园亦始创于明代，原名为凤谷行窝，是兵部尚书秦金的别墅，隆庆年间改为现名。今存建筑已多非旧物，但其池沼假山、回廊亭榭的布多存旧时遗意。此园选址甚佳，西靠惠山，东南有锡山，自然环境优美，因而在当时便有借景之长，如透过树木空隙便隐约可见锡山上的龙光塔，从水池东面北望可见耸立在园内假山后面的惠山，很好地增加了园林的景深。就园内整个景物来看，以山水林木为主，建筑物为辅，自然风光浓郁，视觉上颇为开朗、亲切，堪称园林佳作。  

明代园林的建筑成就是多方面的。在叠石造山技艺上，追求宛自天开，大块写意，反对矫揉造作，烦琐庸俗，故其时园林中无论峰峦洞壑，还是峭壁危径，多有巧夺天工之作。今存苏州留园周秉忠所造假山及上海豫园中张南阳所叠假山，皆是概括性很强和艺术水平很高的杰作。园林中亭台、楼阁、厅堂等的修造，皆较为精致。各方面造景技术达到成熟阶段，造景时力求再现山水自然之美。景点的设置既注意与周围景观的和谐，又注意富于变化、生动。造景的手法有分景、隔景及借景等，尤其是借景可使园林纵深大为增加。例如寄畅园选址在锡山与惠山之间，站在园中四望，东南锡山上的龙光塔仿佛迎面扑来，西北的惠山挺拔，似乎立于园内，近在尺，一·园借景两山，其深邃之感：自不待言。《园冶》论及当时的借景原则时说：“借者园虽别内外，得景则无拘远近，晴密耸秀，钳宇凌空，极目所至，俗则屏之，嘉则收之，…"-斯所谓巧而得体者也。”即通过取舍达到所借之景巧而得体。在明代的造园活动中还涌现出一批专业造园家，如计成、张涟、周秉忠等，他们原是文人，擅长绘画且热衷于造园设计与施工，因此能在实践与理论两方面总结和发展中国古典造园技术，特别是计成在崇祯年间写出《园冶》一书，书中系统地阐述了他的造园理论和明末江南一带的造园技术：是我国古代最完整的一部造园著作，此书传人日本后，被名为《夺天工》。此外，明代造园工人技术也提高了，有专门叠山种花木的“花园子”，有的还承担从设计到施工的全部工作。  

私人园林往往是住宅的－·部分。明代民宅建筑有一个发展、变化的过程。明朝初年重申住宅建筑的封建等级制原则，规定：“一品二品厅堂五间九架，…··三品五品厅堂五间七架，…·六品至九品厅堂三间七架，….不许在宅前后左右多占地，构亭馆：开池塘”，“庶民庐舍不过三间五架，不许用斗拱，饰彩色”①。但这些规定不久便成了一纸空文，官僚豪绅，富商大贾纷纷营造广宅巨院。如现存的浙江东阳明代官僚地主卢氏住宅，便是一个规模宏阔、雕饰豪华的巨大建筑群。安徽徽州也有不少至今保存完好的明代住宅。徽州的明代住宅多为富商所建，木、砖、石雕饰富丽，尤以木雕最为精美，其刀法流畅、丰满结丽而不琐碎，装饰色彩则力求淡雅清新：格局多分为上下两层，楼层表面铺以方砖，利于防火和隔音，各间布局比较自由、开朗，不同于北京四合院那样处处体现尊卑有序、内外隔绝的  

布局安排。  

明代住宅，南方与北方及不同民族间的结构、形式并不一样，这是中国住宅建筑上古今共同的特点。这取决于各地气候，环境条件及就地取材等因素：同时又受到各地历史文化传统的影响。  

# 五、塔、寺  

我国砖塔建筑在明代取得较大发展。琉璃砖被用为建塔材料。塔的内部结构采取外壁、楼梯、楼层三者相结合形式，按层建造塔室，楼梯为壁内转折上伸式，塔高有至80余米者。  

位于南京中华门外的报恩寺琉璃塔，是明代诸塔中的俊俊者。它建于明初，平面呈八角形，塔室呈方形，高9层，约80余米，底层有回廊。塔身全部用琉璃砖砌成，外壁白色，塔檐、斗拱、底座、栏杆用五色疏璃。此塔曾被誉为世界建筑七大奇迹之一，惜毁于19世纪中叶。山西洪洞县广胜寺飞虹塔是现在明塔装饰工艺较高的一个，建F正德十年至嘉靖六年（1515一1527年）之间。此塔为楼阁式砖塔，位于寺的轴线前方，平面呈八角形，外观13层，高47.63米。外壁用各色琉璃装饰，其琉璃制的栏杆、天神、动物、斗拱等都极为细致华丽。明塔中值得一提的，还有北京大正觉寺的金刚宝座塔。此塔建于成化九年（1473年)，是我国金刚宝座塔最早的实例。金刚宝座塔与其他众塔的最大不同之处，是五座塔身并立于由须弥座和五层佛龛组成的矩形平面高台上。这种塔的形制肇源于印度，但其细部结构和装饰都已中国化了。五塔中位于中央的一座密檐方塔较高，共13层，立于四角的四座密檐方塔较小，都是11层。台座南面开一高大圆拱门，由此可循梯登台。台座和塔上的雕刻图案有四大天王、金刚栋、罗汉、狮子、孔雀、梵文等，华丽而不零乱，具有很高的艺术价值。另外，芜湖的东江塔、延安宝塔山宝塔、陕西高陵砖塔，也都是这一时期的建筑。  

在明代寺院中，山西太原崇善寺是较著名的一座。它建于洪武十四年（1381年），是明太祖之子晋恭王朱枫为纪念其母而建造的，成后屡有修耳，19世纪中叶遭火焚毁，仅余大悲殿及部分建筑。现存成化-十八年（1428年）的-一幅寺院总图，反映了它的全貌。陕西西安华觉巷清真寺，是现存明代寺庙年代较早的一座，建于明初。  

明代建筑多姿多彩。山东蓬莱市北的备倭城、河北省遵化县高达1丈2尺的炼铁炉，山西大同的九龙壁等，也都是现存的可以反映明代高超的建筑技术的建筑物。  

# 第二节 天文、历法与数学  

在封建社会“天人合一”思想的支配下，天文、历法是显学之一，加上由于“使民以时”发展农业生产的需要，我国古代的天文、历法学很早就达到很高水平。明代为中西天学接触之重要时期，亦是古今历法演变的关键时期。  

按照政权建立后须重新修订和颁行历法的历史传统：明太祖朱元璋称帝前即令刘基等人修订历法，不久刘基呈进《戊申大统历》。洪武元年（1368年）设司天监，又置回回司天监，召元太史院掌管天文历法的官员到南京进一步修订历法。洪武三年，改司天监为钦天监，置天文，漏刻、大统历、回回历四科。洪武十五年（1382年），诏李种、吴伯宗译回回历书。洪武十七年（1384年)，漏刻博士元统上书建议改历，于是去郭守敬《授时历》岁实消长之说，以洪武十七年甲子为历元，名日《大统历法通轨》。由是可知，《大统历》实际上便是稍加改动的《授时历》。《大统历》作为明朝的历法前后使用近270年，其间回回历亦一直作为《大统历》的参照历法。回回历即阿拉伯历，为“西域默狄纳（麦地纳）国王马哈麻（穆罕默德）所作”①。回回历在明初独立成书，明神宗时将它纂入《大统历》以相参照。回回历的设立，在当时满足了国内伊斯兰教徒的需要。  

《大统历》所承的《授时历》，虽在制定之时为世界上最先进的历法，但从元初至明中叶已过去百余年，一些过去极小的误差便积累成为大的失误。景泰元年（1450年）用《大统历》预测月食失准，到“成化以后，交食往往不验”②。因此，朝议中时有主张改历者，但多被钦天监官以“祖制不可变”、“古法未可轻变”驳回，长期维持不变。  

明朝历法长期失准，与钦天监官不学无术，既不会推算也不愿意观测天象有直接的关系。当时之观象台形同虚设，嘉靖二年（1523年）光禄寺卿管监事华湘在建议改历的奏折中痛言：“欲正历而不登台测景（影），窃以为皆空言臆见也。望许臣暂罢朝参，督中官正周濂等：及冬至前，诣观象台，昼夜推测，日记月书”0，结果仍未被采纳。万历四十一年（1613年），南京太仆寺少卿李之藻上西洋历法奏章中亦谈到：“现在台谏诸臣，刻漏尘封：星台迹断”。钦天监官僚久不登台观测，实已成众人皆知的事实。  

在皇帝昏、官僚坐食俸禄的腐败环境下，仍有批欲挽天文历法之衰颓命运的勤政官更和科学家在努力。他们或屡疏请求观测天象，重修历法：或投身于天文历法的研究和改进。后者如万历年间身为皇室宗亲的朱载填在疏请改历不果后，先创制出《圣寿万年历》和《律历融通》二书，后又将《圣寿历》改进成《黄钟历》。《圣寿》、《黄钟》二历虽非尽善，但亦系朱载填研究心血之作，惜朝廷并不理睬。与朱载填同时的邢云路亦极关注历法的研究与改革，他在任河南事时曾上书请求改历，被钦天监官僚诬为“惑世”①，他又将郭守敬所定长4丈的圭表加长至6丈，测得回1年数值为365.24190日：这个数值比郭氏测定的365.2425日更为精确，距推算的当时理论值只小0.00027日，远远超越F当时欧洲的天文学水平。在明末新历的制定中，邢云路还做出了其他的贡献。  

李之藻、徐光启是明末为修历而弹心竭虑的官吏兼科学家。李、徐二人都有深厚的中国算学基础，极为关注本朝的历法改革。当西方耶稣会传教士来华后，他们在与传教士的接触中学习到西洋的数学、天文、历法等方面的知识，这为他们后来会通中西，制定出在某些方面超胜西方的新历法莫定了基础。  

万历三十八年（1610年）十二月十五日发生日食，钦天监推算日蚀分秒及亏圆时刻皆不准确。在朝野要求改历的一片呼声中，礼部只好奏请皇帝选任邢云路、范守已参预历事，同时命徐光启、李之藻会同传教士庞迪我、熊三拔译西洋历书，并修治测验仪器，为修历作准备。但明神宗已有30年不上朝理政，礼部的建议被“留中”未发。李、徐二人遂在任官余暇翻译、整理历法书籍，并奔走呼吁尽快开局修历，如徐光启在万厉三十九年（1611年）整理出版了熊三拔旧手稿《简平仪说》：李之藻在万历四十一年（1613年）奏上西洋历法并“乞救礼部开局，取其历法，译出成书”②，但明神宗皆置若罔闻。  

崇祯二年（1629年），大统、回回二历推算日食均不验，而徐光启以西洋历法推算的顺天（北京）食分时刻独验。在主张修历人士的一再恳求下，明思宗下令礼部开局译书，以徐光启督领修历。于是传教士龙华民、邓玉函、罗雅谷、汤若望陆续被征至历局译书。一直为修历多方奔走的李之藻也于次年来到北京，辅助徐光启主持修历，不久卒于任上。  

徐光启为这次修历制定了个很高的追求目标，那就是所造新历能够“上推远古，下验将来，必期一·无爽：日月交食，五星凌犯，必期事事密合。又须穷原极本，著为明白简易之说，使一览了然，百世之后，人人可以从事：遇有稍差，因可随时随事，依法修改”①。为了达到这个目标，徐光启确定了修历工作的两项基本任务：一是大量翻译、整理西洋历法文献。欧洲在儒略历（JulianCalendar）误差日重的情况下，于16世纪末开始修订工作，1582年教皇格雷高里公布新历，即格雷高里历（GregorianCalendar)。它汲取了西方国家（包括非洲和西亚）长期积累的经验和研究成果，精密度较高，超过了《大统历》。徐光启等人不遗余力地翻译、整理西洋历书的目的，便是要“彼方之材质：入大统之模型”，洋为中用。二是加强天象观测，因为历法是否准确，取决于它是否能正确反映天体的运行规律，并依据天体运行规律确立各类时间标识，所以徐光启提出治历“必准于天行，用表、用仪、用，昼测日，夜测星”③。在制定译书计划时，徐光启本着“以前开后，以后承前”①的原则确定了译书的节次六目：（1）日瞩历：（2）恒星历：（3）月离历；（4）日月交食历：（5）纬星历：（6）交会历。同时，徐光启还提出了每一部天文历法著作的翻译必须注意的“基本五目”即五个要点：一是要有“法原”，即天文学的基础理论和球面天文学原理；二是要有“法数”，即各种天文数据，包括天文基本常数；三是“法算”，即天文计算所需的数学知识，主要是几何学和三角学：四是“法器”，即各类天文仪器，如望远镜等；五是“会通”，即把中国传统的天文、历法学与西洋的天文、历法加以融会贯通。  

崇祯五年（1632年），徐光启开始进呈历书。次年，徐光启因老病辞去历务，推荐山东参政李天经继其任。不久，徐光启病卒。  

李天经蹈从李之藻、徐光启等人遗志，呕心沥血，终使新历于崇祯八年（1635年）修成。徐光启、李之藻先后呈进历书共137卷，此即所谓《崇祯历书》。  

《崇祯历书》的天文历法成就是：  

1．在历法计算体系中，摒弃了《大统历》及以前诸历在计算天体运动轨道数据时采用整齐分秒的做法，使数据一本自然，保证了计算的精确。  

2.依据的是第谷（Jycho Brahe，1546一1601年）创立的天体运动体系和几何学的计算系统。第谷体系是介于哥白尼日心体系和中世纪托勒密地心体系之间的一种调和性的宇宙体系，它认为地球位于宇宙的中心，月、日、恒星等都绕地球旋转，其他五星则绕太阳运动。第谷的天体运动理论仍有谬误之处，但比中国古代的浑天说宇宙模型有进步之处。  

3.引入地球和经纬度的概念，从而在日、月食计算及其他计算中较旧法进步。  

4.区分了冬至点和日行最速点的不同。  

5.引入球面三角法进行天体运行轨迹的计算，保证了计算的精确。  

6.引入蒙气差校正并提出晨昏蒙影的新概念，前者有助干观测精密度的提高，后者则根据一年中太阳赤纬的变化规定以太阳到达地平线下18度的时刻为晨昏时刻，比旧法以日出前三刻半为晨、日人后二刻半为昏的规定科学。  

7.采用以黄道圈为基本大圆的黄道坐标系统，并且引人黄极和黄经圈的概念，从而避免了旧法中以赤经圈为量度黄道度数标志造成所得月和五星度数的误差。  

8.在赤道坐标系方面采用12宫的制度，即从春分点起，把赤道均匀地分为12等分，量度天体的赤经时就从各个分点起量。这种量法，比古代以28宿距星为标志的相对量法进步。  

9.采用欧洲通行的度量单位，即周天分为360度，一日分为96刻（24小时），并采用了60进位制Φ。  

《崇祯历书》对中国旧历法的研究与继承有所不足，它本身也仍然有不完善之处，如引进了错误的岁差认识，所定的日地距离、太阳半径等数据并不精确。但这并不能掩盖《崇祯历书》所具有的科学性，史载“是时新法书器俱完，屡测交食凌犯俱密合”，可谓把中国古代的天文历法推进到一个更新、更高的发展水平。但明末政局的腐败已积重难返，新历虽屡验不爽，却在内宦及东局魏文魁等守旧人物的阻挠下不得颁行，直到崇祯十六年（1643年）的一次日食中新法“测又独验”，明思宗才下决心颁行，然未几国灭政亡。故新历虽诞生于明代，却并未行之于明代。  

清朝建立后，汤若望带着历局里的历书和天文仪器转而为清朝服务，依新法编制了《时宪历书》。清朝这部《时宪历书》，实际上乃是《崇祯历书》的翻版。  

明代数学的成就，主要表现在商业数学的发展、珠算的普及和明末会通中西的数学研究。  

15世纪中叶，在商业空前发展的促动下，明代的商业数学有着长足的进步，出现了一些商业数学著作，如吴敬的《九章算法比类大全》。吴敬，字信民，浙江仁和（今杭州）人，他积20年之功于景泰元年（1450年）著成《九章算法比类大全》。全书共分10卷，在卷1之前又有“乘除开方起例”1卷，列举了大数、小数的记法、度量衡的单位、乘除算法、整数及分数四则运算的规则等，并给出194种应用题的解法。第1至9卷按方田、粟米、衰分、少广、商功、均输、盈胸、方程和勾股9类分卷，各卷内容皆是对该类应用题的解法。全书共计解出1329个应用题，其中有不少是与商业活动有关的新例题，如计算利息、合伙经营、就物抽分（以货物作价抵补运费或加工费）、互换乘除（关于商品交换时货物的定价）等类应用题。最后一卷专论开方，包括开平方、开立方、开高次幂、开带从平方和开带从立方。  

明代珠算术的普及，也与商业的发展有关。我国的珠算术至迟在元朝已经形成了，明代珠算盘的样式在《鲁班木经》及《数学通轨》中都有记载。《色班木经》约成书于15世纪，其言：“算盘式：一尺二寸长，四寸二分大。框六分厚，九分大，起碗底。线上二子，一寸一分：线下五子，三寸一分。”这种算盘还是用线分隔开上二珠与下五珠的。柯尚迁的《数学通轨》（1578年）书上绘有一个十三档的珠算盘图，称为“初定算盘图式”：其上二珠与下五珠间用木横梁隔开，与今日通行的算盘相同。  

明代的珠算著作已失传很多，今传尚有徐心鲁的《盘珠算经》（1573年）、柯尚迁的《数学通轨》、朱载境的《算学新说》（1584年）、程大位的《直指算法统宗》（1592年）、黄龙吟《算法指南》（1604年）等。其中以程大位的《直指算法统宗》17卷影响最广，为明清两代习计算者必藏之书。《直指算法统宗》在体例和内容上与《九章算法比类大全》相类，它的特点和贡献在于：（1）全书595个应用题全用算盘演算：（2）首次使用珠算方法开平方和开立方：（3）记有他自已创制的测量田地用的“丈量步车”并绘有图，“丈量步车”系竹蔑制成，可以盘卷，颇像现在测量用的卷尺：（4）附录了北宋元丰七年（1084年）以来的刻本数学著作51种，今存者仅剩15种。《直指算法统宗》有启后之功，明末李之藻编译《同文算指》时从此书中摘录了不少应用题以补西洋算法的不足。  

明代前中期在传统数学的研究方面比较萎靡，无法达到宋元时期的高深水平。徐光启认为个中原因是：“其一为名理之儒，土直天下之实事；其一为妖妄之术，谬言数有神理”①，即一是科举制度下，士大夫鄙视实用科学，二是数学研究已陷人神秘主义泥坑。明代末期，涌现徐光启、李之藻、孙元化等热心翻译西方数学书籍并借鉴西方的某些数学原理展开中西数学会通研究的学者，他们的努力使落后的明代数学重又焕发出一些新的生机。  

徐光启于万历二十八年（1600年）在南京认识耶稣会传教士利玛窦，后来在北京多次敦请利玛窦翻译西方科学书籍。万历三十五年（1607年)，徐光启与利玛窦译的《儿何原本》前6卷雕版印行。《几何原本》为公元前4至前3世纪亚历山大城著名数学家欧儿里德（Euclid）所著，共15卷，未能全译之因在于利玛窦专务传教只勉强同意译完6卷。虽然如此，《几何原本》的传人对我国数学界仍有一定的影响，它的逻辑推理思想为以后我国的数学研究开辟出一个新境界：清代许多数学工作者都学习过此书。万历三十五年译本是《几何原本》中文的第一次译本，徐光启在书中首次使用的一套名词术语如点、线，面、直角、四边形、平行线、相似、外切等，直到今天仍被用为现代数学的名词术语。  

李之藻与利玛窦合译的《同文算指》，是我国历史上介绍欧洲笔算的第一部著作。李之藻。徐光启为此书的整理与完善花费了很多心血，为之补充了《直指算法统宗》及我国其他古代数学书籍中的应用例题，如多元一次方程组、开方、带从开平方等方面的例题。此书对我国后来笔算的发展，有一定的示范之功。  

另外，李之藻与利玛窦还合译了《圜容较义》，它属于比较图形关系的儿何学著作。徐光启与利玛窦合译了《测量法义》，它是关于陆地测量方面的数学著作。两书在整理中亦融人了徐、李二人运用几何学原理和方法取得的许多研究成果。  

在汲取、借鉴欧洲中世纪及中国传统数学成果的基础上，徐光启写出了《测量异同》与《勾股义》两部数学专著。前者是比较中西测量数学的异同并以中法之长补西法之短，后者是运用《几何原本》和《测量法义》的基本原理来解释并补充我国传统勾股测量法的“义”：从而把应用数学提高到系统理论的高度。孙元化是徐光启的学生，他著有《几何体论》一卷、《儿何用法》一卷、《泰西算要》一卷，这些书今皆已失传。  

# 第三节 手工业技术、造船与航海  

明代手工业生产技术在前代基础上有新的创造，并蕴育出一部总结社会各方面生产技术的百科全书式著作《天工开物》（1637年）。《天工开物》的作者宋应星，字长庚，江西奉新县人。《天工开物》共18卷，包括作物栽培、养蚕、纺织、染色、粮食加工、制盐、制糖、酿酒、烧瓷、冶铸、锤锻、舟车制造、烧制石灰、榨油、造纸、采矿、兵器、颜料、珠玉采集等，几乎涉及到所有重要的农业和手工业部门的生产技术和过程。该书在17世纪末传人日本，后来又传入欧洲：在世界科技发展史上产生了重要影响。《天工开物》亦是我们探究明代农业、手工业成就的指南性著作之一。明代的造船与航海技术居于世界的先进地位，郑和下西洋的壮举充分体现了这一点。  

# 一、冶金技术  

直到明末以前，我国的冶金技术，在冶铁、灌钢、炼锌、金属加工工艺等方面一直处于世界先进行列。  

治铁业是明代金属冶炼业中最为发达，而且最具生产规模的产业。炼铁规模很大，如遵化铁场的铁鉴炉高1丈2尺，一炉可容矿砂2000多斤，正德四年（1509年）投入生产的炼铁炉10座，年产生铁49万斤，炒铁炉20座，年产熟铁21万斤，钢6万斤。河北武安县发掘的明代炼铁炉更是高达1丈9尺，内径7尺，外径10尺。  

明代在冶铁技术上已出现生熟铁连续生产的技术，据《天工开物》描述是：在冶铁炉旁设一低于冶铁炉的方塘，趁热将铁水放入方塘内，有数人立于塘墙上，一人疾手扬撒泥灰，余者手持柳木棍猛搅，即时炒成熟铁。泥灰的制作是先将污潮泥晒干，然后将其春筛细罗如面：它含有硅酸铁和氧化铁等成分，撒入热铁水之中，能使生铁中的碳氧化成二氧化碳，生铁就变成熟铁了。柳木棍的搅拌作用是扩大生铁与空气的接触面积，使生铁中碳等成分的氧化作用完成?。明代生熟铁连续生产的优点是十分明显的：它免去过去习惯上的生铁再熔化过程，既降低消耗，又提高了生产效率。  

在灌钢技术上，明代出现了新的灌钢法。这种新方法是将阔如指头、长寸半许的熟铁薄片捆紧入炉，其上放一生铁块，再以涂泥草鞋盖顶。炉温升高后，生铁首先熔化成铁水并自上而下均匀地渗到熟铁薄片中，将之取出锻打，然后再炼再锻，即成好钢?。明代的灌钢法比朱代的将生铁块嵌在盘绕的熟铁条中并以泥封炉的灌钢法进步，它将含碳高、熔点低的生铁放置于薄片状的熟铁之上，可使生铁液均匀地灌注于熟铁片夹缝中，增加了生熟铁接触面，利于均匀渗碳；而以涂泥草鞋封盖的做法，又可使生铁在还原气氛下逐渐熔化。  

灌钢法的技术应用在明代颇为广泛。当时流行的“生铁淋口”法锻制工具和兵器：即依据于灌钢技术的原理。这种方法见于《天工开物·锤锻》，其言：“治地生物用锄、钟之属，熟铁锻成，熔化生铁淋口，人水淬健即成刚劲。每锹、锄重一斤者，淋生铁三钱为率。少则不坚，多则过刚而折。”将适量的生铁熔化作为熟铁的渗碳剂，使熟铁的刃口炼成钢铁，耐磨又坚韧。明代的生铁淋口技术对后世金属冶炼和加工有极大影响，几百年来，这项技术已遍及我国各地，至近代还用此法制造小农具。  

金属锌的提炼，是冶金技术中较难解决的一项工程。我国是世界上最早制成含锌合金并提炼出金属锌的国家。过去我国把金属锌称为水锡、白锡或倭铅。明代完善了宋元以来锌提炼技术，其法是：“每炉甘石（即菱锌矿，化学成分为ZCO）十斤，装载人一泥罐内，封裹泥固”，徐徐碾压封泥以待其干，勿使任何裂缝出现。因为锌的熔点为419.5℃、沸点为907℃，其在高温下易挥发，“人火即成烟飞去”，故封罐须严。“然后逐层用煤炭饼垫盛，其底铺薪，发火锻红。罐中炉甘石溶化成团，冷定毁罐取出，每十耗去其二，即倭铅也”①。明代的炼锌法是基于对锌特性有正确认识而取得的技术成就。  

明代金属冶炼中已使用了当时世界上最先进的燃料一-焦炭。方以智《物理小识》（1643年）记载说：“煤则各处产之，臭者烧熔而闭之成石，再凿而入炉日礁（焦)，可五日不灭火，煎矿煮石，殊为省力。”这种新型燃料的发现和使用，是我国劳动人民在长期生产实践中的－·个重要发现。  

在鼓风器方面，明代亦有了重要的改进。根据北宋曾公亮《武经总要》和元王桢《农书》等记载看，宋元时期的风箱是利用箱盖板的开闭来鼓风的。明代的风箱是活塞式风箱。这种风箱结构巧妙：它是利用活塞和活门的装置来推动和压缩空气而鼓风的，在结构与功能上比箱盖板开闭式鼓风箱优越。  

我国焦炭和活塞式木风箱的出现比欧洲早一个世纪，标志着明代手工业生产技术达到的先进水平。  

明代的金属加工工艺亦达到较高水平，今北京大钟寺所存明朝永乐年间铸造的华严钟，就是这时期金属加工技艺高超水平的代表作。  

在《天工开物》中记录了明代许多工艺要求十分严格的金属加工技术，如浇铸铁锅、锤锻干斤铁锚等。铸铁锅之法是先塑内  

外两层模，内模塑成丁燥后，“合釜（锅）形分寸于上，然后塑外层盖膜”，待外层盖模十燥后，可取二勺约一釜之料（即铁水），倾注模底孔内，不侯冷定即揭开盖模，看视绽未周之处。此时釜身尚通红未黑，有不到处即  

   

# 宋应星《天工开物》书影  

浇少许于上补完，打湿草片按平，若无痕迹”①。当时用此法铸出的铁锅，最大的可煮米二石。明代的这种铸锅法至今仍沿  

   
郑和铸大铜钟  

用并略加改进，发展到用来铸造重达儿十吨的钢件和铁件，应用卜分广泛。锤锻制锚的方法是：“锤法先成四爪，依次逐节接身。其三百斤以内者，用径尺阔砧安顿炉旁，当其两端皆红，掀去炉炭，铁包木棍夹持上砧。若千斤内外者，则架木为棚，多人立其上共持铁链，两接锚身，其末皆带巨铁圈链套，提起挨转：咸力锤合”②。在锻制中，既须“逐节接身”，又要求锻接牢周，技术要求是很高的。永乐、宣德之际，郑和下西洋，其巨舶所  

用大铁锚能身历西洋行程数方里，可见其锤锻及锻接工艺之精妙。此外如锤炼针，用失蜡法铸造万斤以上的大钟、分段铸造仙佛像、精工冶铸的宣德炉，掐丝珐琅（俗名景泰兰）器皿的制作等，都显示了明代高超的金属加工工艺。  

# 二、采煤技术  

从《天工开物》记载看，明代在采煤中已经解决了排除瓦斯和巷道支护这两个保证井下安全的难题。瓦斯是煤炭生成过程中伴生的气体混合物，无色易燃且对人体有毒害作用，其主要成分有甲烷（CH）和一氧化碳（CO)、二氧化碳（CO)）及硫化氢（HS)等。明代排除瓦斯的方法，是用中空的巨竹管插入地下，使地下瓦斯顺竹管飘出地面。这种方法简便有效，且十分经济。欧洲直到18世纪，还没有找到妥善解决瓦斯通风的办法。过去采煤，还由于巷道没有支护，常常出现塌方，危及采煤工人的安全。明代开始在井下架设“支板”（即巷道支护)，防止了井塌的发生。排除瓦斯和巷道支护问题的解决，使井下采煤面的扩大和巷道的加深成为可能。据载明中期安阳县龙山煤矿的巷道，已深入数百丈。明代的煤炭生产，因而得到很大的发展。  

# 三、纺织技术  

明代纺织业中无论是机器的改进还是技术的进步，都已达到一个新的高峰阶段。  

明代纺织机械上的突出成就，是花楼机的普遍应用和木棉轧车的改进。花楼机是·-种将束综提花与多综多摄相结合的提花机，至迟在宋代已经发展得相当完备。明代花楼机的结构又有新的发展，并被广泛应用于各地的纺织业中。据《天工开物·乃服》的记载看，这种机子由前后两部分组成，前一部分从的杠（经轴）到花楼木架前的导经概，为水平放置：后一部分从导经概到织口，倾斜一尺多。这样就使经线具有一定的张力，可用叠助木（打纬的摆杆）的重力惯性打紧纬线。对不同的纬密要求，还可通过改变叠助木上所绑石块的重量来进行调节。这种调整打纬力的方法，可以使一机多用，扩大了织物的制织范围。  

轧车亦称搅车，是棉纺织业中用来去除棉籽的工具。宋元时轧车多为手摇式，用三人操作。明代则发展为脚踏轧车，一人即可操作。轧棉者横坐在车前，右手摇动曲柄：左脚踏动车底的踏条，于是上下两个辗轴便向相反的方向互轧，与此同时，左手将棉花填人二辗轴之间，随着二轴不断旋转辗轧，棉花便被带出车前，棉籽则被挤落于车后。其操作简便而效率很高，据徐光启《农政全书》介绍，当时句容、太仓一带的轧车一人可当手摇轧车四人的工效。  

在棉纺织技术上，北方地区已出现了在地窖中纺线织布的方法。因北方地区风高气燥，棉花纺纱往往容易断线，虽已植棉多年，棉纺织业却发展缓慢。明代肃宁（今河北肃宁）一带的织工用挖地窖之法，为北方棉纺织业探索出了发展之路。徐光启在《农政全书》中介绍说：“今肃宁人乃多穿地窖，深数尺，作屋其上，檐高于平地仅二尺许，作窗根以通日光。人居其中，就湿气纺织，便得紧密，与南土不异。”①从明至清，肃宁一直成为北方的棉织业中心之一。  

# 四、吸卤、制盐  

明代四川井盐的生产，对取卤机械做了新的改进，比宋代发明的竹管吸卤器更便捷。《天工开物·作咸》介绍了它的结构和功能：“择美竹长丈者，凿净其中节，留底不去。其喉下安消息，吸水入筒，用长（粗绳）系竹沉下，其中水满。井上悬桔、鲈诸具，制盘驾牛。牛拽盘转，鲈绞绳，汲水而上”。其所言“消息”者，实际上便是一种皮制的阀门，当竹筒沿井人下时，下端的阀门受卤水的压力而张开，卤水进人筒中；竹简提起时，阀门又受筒内卤水重力下压而封闭。这种设计是符合大气压力原理的。  

在煎盐技术上，明代总结出皂角结盐的新技术。《天工开物·作咸》言：“凡煎卤未即凝结，将皂角椎碎和粟米糠二味，卤沸之时投人其中搅和：盐即倾刻结成。”这是宋元技术中所没有的新发明。  

明代闽、粤、鲁等沿海产盐区逐渐探索出引海水人池晒盐的新方法，《天工开物·作咸》中对此亦有记载。  

# 五、造船  

明代木船制造技术在当时世界上位居首位，郑和七下西洋所用的优良船只即能雄辩地证明这点。  

郑和七下西洋的历史事件发生于永乐三年（1405年）至宣德八年（1433年）之间。在此期间，郑和率领当时世界上独一无二的庞大船队远航至印度尼西亚诸岛、印度洋、波斯湾、红海及赤道以南的非洲东海岸等地，每一往返，航程约计10万里。郑和之所以能顺利完成使命，就是由于明代已掌握先进的造船和航海技术。  

郑和下西洋所率人数众多，最多的一次为27800余人：所用船只达一二百艘：其中第--次下西洋动用船只208艘。当时他的船队从江苏太仓刘家港启航，“维绡挂席，际天而行”①，场面十  

分壮观。  

据有关专家研究，郑和船队的船只构成包括下列几类：第一类是长44丈4尺，阔18丈的大型宝船，用于载乘郑和、王景弘等使团重要成员和珍贵礼品及外国使节。明代1尺约当今日0.317米?，故这类大宝船的实际长度应为140.74米，宽度为57米。此船地位相当后世舰队中的“旗舰”，故型体特别巨大，有桅杆12道，上面建筑也特别丰满，有雕梁画栋的头门、仪门、官厅、书房等，时人赞叹它：“体势巍然，巨无与敌，篷帆锚舱，非二三百人莫能举动”。此船虽巨大庞然，但由于是集中并发展了中国以往先进的造船工艺，故并不笨拙，而是牢固灵巧，适宜远洋航行。这样的巨型宝船因其造价很高，故只有少数几艘。第二类是长37丈、阔15丈，有8道桅杆的中型宝船。中型宝船中有些被用做为一般行政官员、技术人员等非军事人员乘坐的座船，有的被用作为装载大宗物资如生活用品、修船器材、各国进贡的各类动物等的运输船，当时这种运输船又被称为“马快船”或“马船”。中型宝船的数目大致在五六十艘左右。第三类为战座船，用于载乘广大下西洋官兵及军事武器，是下西洋船队的“护卫舰”。据《三宝太监西洋记通俗演义》的描述看，可将这类军事性船只分为两种：一种是长24丈、阔9丈4尺，配6只桅杆的“座船”，一种是长18丈、阔6丈8尺，配5只杆的“战船”。战座船每船可载二三百人。战座船按其载重量的不同又被称为“二千料”船和“-干五百料”船，这类船是船队中数目最多者，约百艘左右。第四类是长28丈、阔12丈，配7只桅杆的粮船，专载供下西洋途中2万余人所需的各类粮食，其数目约十多艘。郑和船队中的粮船是古代粮船中体积最大的。第五类是专为积贮淡水的水船，巩珍《西洋番国志》言船队为解决“海水卤咸，不可入口”的难题，“皆于附近川泽及滨海港汉，汲取淡水。水船载运，积贮仓储：以备用度”。郑和船队于海上往往航行数月，2万多人及马匹动物等所需淡水相当之多，估计其运水之船亦在十艘上下。  

根据郑和下西洋所用船只情况看，明代大型海船的长宽比值是比较小的，约在5:2左右。此比值的确定有其科学性，在海上狂风巨浪的冲击下，唯有这种长宽比较接近的船体才能具有较强的抗御能力。  

郑和下西洋诸类海船，形体普遍较大。在制船中为将众多的板材拼接在一起成为一个坚固的船体，当时主要采用平接、搭接和桦接等法。在联接处往往用参钉、吊钉等各种不同形状和不同用处的铁钉加固，在需重点加固的部位则使用长50多厘米、宽5厘米左右的宽铁钩钉钩连。对于船板之间的缝隙是以麻丝、竹茹和桐油灰等捣成的捻合物填塞，此捻合物的凝结粘合之力不亚于胶。船体的长度与其所受的纵向弯曲力距是成正比的，为此，那些长140米、宽57米的大宝船的甲板厚度在228毫米以上，船底的厚度在275毫米以上0，这样的厚度，使船体完全能够承受它的纵向总弯曲力距。船体的宽度大，要求横向强度的保证也大，为此便设置数目众多的横舱壁（多为水密舱型），舱壁板的厚度在10厘米以上，每道舱壁用三、四块木板桦接而成，并和助骨紧密结合在一起。这种横舱壁还能增加船只的抗沉性。  

明代南北各地的船型较多，有福船、苍船、广船、沙船等船型，郑和船队中型船主要有福船、沙船两种。沙船是我国独有的一种分布极广、有千余年历史的江海两用的优良木帆船型。它的特点是底平和方首方梢，有出梢和虚梢（又称假尾），甲板面宽大平坦，吃水较浅，在浅水中亦有极好的操纵性能而不致搁浅。沙船的舵可以升降，故有“船浅舵不浅”之说。在沙船的大桅面梁两侧设置披水板（俗称撬头）以改善船的逆风调战性能，减少横漂，并用它来助舵，故披水板又称腰舵。沙船榄长帆高，能充分利用风力行船，一般小型沙船用3帆，较大沙船有9至12帆，当风向不顺时可转动帆角以助航。沙船的“行沙涉浅”性能利于海船的保养。木船久航海上，便难免海姐的驻蚀和海洋生物的附着，所以要定期进入淡水区以保护木结构。一般中小船可以拖至岸上，利用修船消灭海蛆或船防蛀。为了克服沙船吃水浅面致稳定性差的弱点，我国劳动人民创设了梗水木、太平篮等装置。梗水木设在船底的两侧，类似今日的龙筋。太平篮为竹制，平时挂在船尾，遇风浪则装石块置于水中。  

福船产于福建沿海地区，“底尖上阔，首昂尾高”①，船底部有龙骨，舷顶部有大桅，二者皆用优质巨木制成。船体长宽比值小但较瘦削，船速较快，适宜远洋航行。郑和船队中战座船多选用此类船型。  

郑和下西洋的船只反映了明代官营造船厂的造船技术水平和生产能力。其实明代私人船厂的造船技术和生产能力也较高，就在郑和下西洋活动的后期，已有不少官员军民人等，自筹资金、原料，招募工匠，选设船场，制造大型海船，冒充明政府的使节，私下西洋。宣德八年，明宣宗说：私通外夷，已有禁例，“近岁官员军民不知遵守，往往私造海舟，假朝廷干办为名，擅自下番”。这些私人船队能冒充朝廷船队进行对外贸易，说明当时私人船场的造船技术水平已接近官营船厂的技术水平。  

六、航海  

明代永乐、宣德年间郑和下西洋所应用的航海技术，代表了明朝以至于当时世界范围内的最高水平。郑和船队的航海术包括天文和地文航海术两大类。  

天文航海术至迟在西汉时就已经形成了，当时称为海上占星术。明代已突破了汉代以来单纯的海上占星术，.而将之完善为一整套行之有效的“过洋牵星”术。过洋牵星的主要仪器是牵星板。明人李翊在《戒庵老人漫笔》中介绍了牵星板的结构与形制：“苏州马怀德牵星板一副十二片，乌木为之，自小渐大。大者长七寸余，标为一指、二指以至十二指，俱有细刻，若分寸然。”乌木制成的牵星板呈正方形，最大的一块边长约明尺七寸七分强，合今尺24厘米，叫十二指，次一块边长约22厘米，叫十一指，依此类推，最小-一块每边长只有2厘米，叫一指。此外，“又有象牙一块，长二寸，四角皆缺，上有半指、半角、一角、三角等字，颠倒相向”①。这个象牙小方块四角缺边的长度，分别是一指牵星板边长的1/2（1厘米)、1/8（0.25厘米)、1/4（0.5厘米）、3/4（1.5厘米）。使用时，左手拿牵星板一端的中心，手臂伸直，使牵星板和海平面垂直，眼看天空，使木板的上边缘对准所测星体，下边缘对准海平线，这样便能量出星体离海平面的高度。在测量时，可随星体高低的不同，以十二块牵星板和象牙块替换、调整使用，直到所选牵星板上边缘和所测星体相切、下边缘同海平线相吻合为止，此时使用的牵星板是几指，这个星体的高度就是这个指数。如不能相切，就从略大的那块板上细分划处观测，以象牙块测角的度数，可以得到所测星体地平高度之指与角的读数。牵星板加上象牙块，测角精度可达1/2以内。在进行观测时，为使牵星板和人目之间的距离保持固定，可以用不持板的右手，从板的下端和中心，引出一根长度固定的绳子，拉直牵引到人目。将所测量体的指数换成度数后，便可以得到测点的地理纬度，明代一指约当今日1°54。  

郑和下西洋时依据过洋牵星术导航，并留下了“过洋牵星图”。“过洋牵星图”已散失多幅，明茅元仪《武备志》卷240载有《郑和航海图》一幅及所附的“过洋牵星图”四幅，由此我们可以进一步了解明代的过洋牵星术。  

《武备志》中所载的“过洋牵星图”为方形，图式设计上北下南左西右东，同今日地图一致。图中心方框内绘13榄帆船，框外标画有航行时所观测某星的高度及其方位，星座旁有简要的文字说明，图右上角写明某地至某地过洋牵星图。从四幅牵星图看，在郑和船队航行中常被观测的星辰主要是北辰星、华盖星、灯笼骨星、织女星等。北辰星为小熊座α星，古名勾陈一，今人又称之为北极星。此星距北极1°13＇，因它移动很小，所以被取为定向的准星。北辰星在北纬6°以南地区便观测不到了，所以郑和船队在横渡印度洋时往往通过观测北辰星以定南北。华盖星指小熊星座的β和Y，是船行低纬度地区时观测北方天空所取的星座。灯笼骨星为南十字座α、β、Y和6，是南天中的四颗亮星，在赤道附近及其以南地区观测甚便。织女星即指天琴座α；被取作为东方观测之星。  

地文航海术是指以航海图、针路薄及其它各种航海资料为依据，使用航海罗盘、计程仪、测深仪等航海仪器，沿途验测针路、里程、海深等示向导航的方法。  

在地文航海术中指南针的作用非常重要。指南针是中国人民对世界文明进程作出殊绝贡献的伟大发明之一，它至迟在11世纪末被应用于航海事业中。指南针在航海中的优异之处在于它能弥补古代天文航海术易受制于阴云浓雾的缺欠，使航海者获  

# 得了全天候航海能力。  

明代航海所用指南针在万历以前多为水浮型，以后则旱针、水针并用。水浮型指南针的构成特点有二：一是贯穿灯芯草的针浮在水中，二是下附标刻24个“针位”的木盘，针位以天于、地支、八卦等命名，各自代表不同的方位和度数。具体而言便是：子位正北0°，丑位东北偏北30°，寅位东北偏东60°，卯位正东90°，辰位东南偏东120°，巳位东南偏南150°，午位正南180°，未位西南偏南210°，申位西南偏西240°，酉位正西270°，戌位西北偏西300°，亥位西北偏北330°：除12地支方位外，还有甲位东偏北75°，乙位东偏南105°，丙位南偏东165°，丁位南偏西195°，庚位西偏南255°，辛位西偏北285°，壬位北偏西345°，癸位北偏东15°，乾位西北315°，艮位东北45°，巽位东南135°，坤位西南225°。从上面看，一个针位相当15°，但在实际运用中亦可将一个针位再中分为二，各为7.5°，所以罗盘测定针路时可指示出48个方位。  

郑和下西洋所用指南针为水浮型，当时专用以测定针路，即行船路线。在船上针房里负责使用罗盘测定针路、按针路薄指挥行船的技师被称为火长，火长皆选择有丰富航海经验的舟师担任。从《郑和航海图》及《东西洋考》中记载的情况看，郑和航队测定针路时采用的是单针与缝针（两个针位合用）配合使用的方法来保证航线的准确，这比从前仅用单针的航海术是一个大进步。  

海上导航，还须测算船程、航速。我国古时习惯上以一昼夜为十更，则一更合今2时24分。郑和航海中则以船在顺风条件下行驶-一昼夜的路程为十更：另外，明黄省曾《西洋朝贡典录》云：“海行之法，六十里为一更”①，故航海时往往以船在顺风情况下一更前进60里为标准的一“更”。当时测“更”的方法是“以木片于船首投海中，人从船首速行至船尾而木片未至，则为不上更，或木片反先人至船尾，则为过更，皆不合更也”。这就是说，如果人与木片同时到达船尾，说明船正顺水流前进，一更（2时24分）可驶60里，是标准航速，叫4做上更：如果人至船尾而木片未至，说明船舶在逆水而行，船速一更达不到60里，叫做不上更：如果木片比人先至船尾，说明水顺且急，船速一更超过60里，叫做过更。根据测得的情况，经过计算便可知船行至何处，使牵星或罗盘导航能更好地发挥作用。  

明代航海中测水深及海底状况的方法是：在选定地点把一端系有铅锤的绳子（一般长八十丈）放入水中，铅锤的底部涂以牛油或蜡油，铅锤沉到海底后，提上来，从绳子进人水中的长度，可以知道水深。计量水深的单位是“托”，时方言谓长如两臂伸开者为一托，约当今日5尺多。从铅锤上粘的泥沙可以判断海底底质。《指南正法》记载：郑和船队测得七洲洋（今海南岛东北七洲列岛一带洋面）“一百二十托水”，这是我们目前所知郑和船队所测最深的数字，该书在“各处州府山形水势深浅泥沙地礁石之图”的文字部分记述了郑和船队至忽鲁谟斯（今伊朗东南部)等地途中所经太平洋、印度洋各地的水深，对哪里“有浅”，哪里“过深”，哪里“有高下泥地”，哪里是“老古石地”或“沙泥地”，哪里“流水紧”，哪里有“礁石出水”、“沉礁打浪”，哪里“往回可近西，东恐犯石栏”，如此等都搞得清清楚楚，说明郑和船队真正做到了“以托避礁浅”?。  

郑和率船队七下西洋：也是我国历史上成功地利用季风助航的范例。每年十一月至次年三月，亚洲南部、北印度洋包括阿拉伯海及孟加拉湾盛刮稳定的东北季风，而从五月到九月，北印度洋及我国沿海先后出现西南季风。郑和船队因此将国内启程的时间定在十月至翌年正月，而自印度洋、南洋等地返回的时间定在四月至六月，往来顺风，得以“云帆高涨，昼夜星驰，涉彼狂澜，若履通衢”①。实现了以最短的时间、最快的航速，省力而安全地驶完预定航程。  

# 第四节 农学与水利工程  

明代我国农业科学及水利工程技术在宋元基础上继续有所发展，主要表现在诞生了我国古典农业科学史上最完备的·部总结性杰作一《农政全书》以及明代经济作物种类的增多、水利工程的兴建和水利技术著作的翻译等。  

明代出现的农书有130多种，其中以徐光启的《农政全书》最负盛名。  

徐光启极其重视数学、水利、农业等方面的科学研究，取得许多成果，《农政全书》是其中之一。该书在徐光启生前尚未整理编排完毕，徐光启死后由当时著名学者陈子龙于崇祯十二年（1630年）整理刻印刊行。《农政全书》分为12目，60卷，共60多万字，其中约有50多万字采自众家农著，约6万字得自徐光启的科学研究和实验新成果，故陈子龙称它是-部“杂采众家，兼出独  

   
徐光后（农政全书》手稿  

# 见”①的科学巨著。  

《农政全书》中徐光启“兼出独见”的部分，反映了农业科学技术在明代末期所达到的先进水平。在垦田与水利方面，徐光启主张治水与治田相结合，以改变东南产粮、西北（黄淮地区）漕运的生产格局。为此，他认为应将黄淮之水用以发展北方农业，所以在《农政全书》及当时的一些奏折里提出了发展北方水利、开垦北方荒地的建议。为了证实北方生产粮作物的潜力，徐光启在天津屯田时制造水具，试种水稻，都获得了成功。而在此之前，·宋人认为在北方种稻是不可能的。在棉花裁培技术方面，徐光启总结出植棉的要领是：“精掠核，早下种，深根短干，稀科肥壅。”他解释在上海一带植棉提前播种的道理：“吾吴滨海，多患风潮（夏秋的台风带涨潮），若比常时先种十许日，到八月潮信，有旁根成实数颗，即小收矣。”早种虽可防风潮之灾，但却易受害于春寒，徐光启探索出的避免春寒伤苗的办法是：“于旧冬或新春初耕后，亩下大麦种数升。临种棉，转耕，并麦苗掩覆之。麦根在土，棉根遇之即不畏寒。麦兼四气之和，故性能（耐）寒也。用此法可先他半月、十日种”。在备荒一事上，徐光启认为“预洱为上，有备为中，赈济为下”。所谓“预强者，潜河筑堤，宽民力，祛民害也：有备者，尚蓄积，禁奢侈，设常平，通商贾也”。徐光启还积极提倡普及高产作物以备荒，他在提及蚕豆时说：“蚕豆，百谷最为先登，极救农家之急，蒸煮代饭，炸炒供茶，无所不宜。且蝗所不食，藏之数年，虫亦不蛀，诚备荒佳种也”。当时甘薯刚刚传人闽广一带，徐光启千方百计将它引种到上海，试种于田中，获得成功。为了推广甘薯这种高产备荒作物的种植，他编写《甘（薯）疏》刻印出版，介绍甘薯的优点和引种办法。在南种北移、北种南移的探索上，人们普遍相信芜菁南移两年后其根变小成为菘菜的旧说，徐光启通过在上海试种芜菁三四年后也未变种的事实告诫人们不可相信传闻，并指出产生这种传闻的原因：“北人种菜，大都用干粪之，故根大：南人用水粪，十不当一。又因在新传得芜菁不肯加意粪雍：二三年后，又不知择种，其种安得不小？”说明芜菁南传后其根变小在于人为，并非在于风土不利。在植桑养蚕上，徐光启的实验结论是养蚕必须要叶干勤替，为此南方养蚕须多种早桑，勤施肥，保证桑叶在梅雨之前收获；北方无梅雨，也适宜种桑养蚕。在种植选种上，《农政全书》强调“择种为第一义，种一不佳，即天时、地利、人力俱大半弃掷矣”。指出选种之法是：“宜簸扬，或淘汰，或导择，取其最粗而圆满者种之”。徐光启提倡发展经济作物如乌柏、女贞树等，他指出：乌柏于外白压取柏油，可造蜡烛：子中仁压取青油，可以燃灯，涂发变黑，又可入漆，可造纸用，用油之外，其渣仍可壅田，可代柴用：其叶可染黑色；其木可削板刻书及雕造器物。他指出：女贞树寄生白蜡虫（科），取之可制成白蜡，亦有很高经济价值。所以乌柏、女贞树等“其利济人，百倍他树”，应广为种植。  

《农政全书》中还记述了徐光启对白蜡虫和蝗虫的研究。他是我国历史上详细记述白蜡虫生活习性和蝗虫生活史的第一人。  

明代农书中除《农政全书》外，值得一提的还有俞宗本（字贞木，1331一1401年）的《种树书》，内容主要辑自前朝农书：《便民图纂》，署名邝（廷瑞）撰，但可能另有其人，邝瑶刻印过此书倒是真的。该书图文并茂，计有农图15幅，女红图16幅，每幅题一首吴歌形式的“竹枝词”"，主要流行于太湖周围地区，内容有的辑自其他农书，也有对江南群众生产经验的总结：袁黄的《宝劝农书》为辑录前人有关资料而成：《沈氏农书》，是明末居于湖州的沈氏总结农事经验而写就的。另外，明代还诞生了一部着眼于救荒植物研究的农书一一《救荒本草》（1406年，朱著），该书主要记载了分布于河南省境内的野生植物414种（其中见于前代本草的138种），对每种植物的产地、名称、性状、性味及烹调方法等记载尤为详细，而且附有各种植物的根、茎、叶、花、果实等性状特征的插图，相当准确逼真，被中外学者称誉为中国15世纪初期具有科学性的植物学著作。素有中国古代技术百科全书之称的《天工开物》在其《乃粒》、《乃服》、《蟠石》等卷中，也介绍了明代在粮食作物生产、养蚕、砥霜拌种等方面的农业技术经验。  

由于商品经济的发展，明代经济作物的产区、种类都有增加：技术得到进一步提高。中国古代经济作物中与纺织业密切相关的棉花、桑、麻等在明代发展较为迅速。棉花种植已“遍布于天下，地无南北皆宜之，人无贫富皆赖之”①。主要产棉区长江三角洲、东南沿海及黄河中下游地区，很多农民都改以植棉为主业。在棉花浸种、播种、施肥以及间苗、掐尖等生产技术上，也已总结出不少经验。  

在桑麻的种植方而，江苏、浙江一带及四川的阆中等地，都是这时期桑麻发展较兴旺的地区。为了增加桑叶的产量，一些地区采用桑树密植法，徐光启《农政全书》还提到过南方与天争时的桑树速成栽培技术：“多种早桑，壅得肥，养得早，叶便可早成，脱了梅天也”。在养蚕技术上，一些地区总结出了培育优良蚕种和防治蚕病的经验，如宋应星的《天工开物·乃服》介绍说：“今寒家有将早雄配晚雌者，幻出嘉种”，又言“若将白雄配黄雌，则其嗣变成褐茧”。早雄配晚雌即是将一化性蚕的雄蛾和二化性蚕的雌蛾杂交，使蚕种变异，育出合乎需要的新蚕种。同样，将黄茧蚕蛾和白茧蚕蛾杂交后，育出的下一代是褐茧蚕。关于病蚕的发现，《天工开物·乃服》“病症”条指出：“凡蚕将病，则脑上放光，通身黄色，头渐大而尾渐小。并及眠之时，游走不眠，食叶又不多者，皆病作也。”必须“急择而去之，勿使败群”。这种根据蚕体变态，行为反常和食欲不振来判断病蚕，并及时将它淘汰以免传染蔓延的做法，是符合科学原理的。  

我国是世界上最大的生产作蚕丝的国家。明代山东蚕农已有了一套比较成熟的放养椎蚕的方法，无论是椒树、桑树、柘树还是椿树、博树，皆可放养柞蚕。  

明代新引进的经济作物有烟草、落花生等。烟草在16世纪时经由吕朱传入我国，当时被称作“淡巴燕”，初在闽广一带种植，明末已流传到北方及云贵地区。落花生原产南美洲巴西地区，约在15世纪晚期或16世纪早期传入我国东南沿海一带后又逐渐北传，从此在我国又增加了一种新的油料作物。  

在粮食生产方面，除了前面提到的北方试验种稻、引进高产作物甘薯等外，我国在16世纪初还引进了玉米。玉米的原产地在美洲，因其产量较高：又适宜旱地种植，故传播甚速，至明末，河北、山东、河南、陕西、甘肃、江苏、浙江、安徽、福建、广东、广西、云南等省都有种植。  

明代在水利工程技术方面，较有成就的是治理黄河、疏浚大运河及改造盐碱洼地为水田几个方面。  

黄河自古泥沙较多，至明清愈甚，故多生水患。明中叶，潘季驯受命治理黄河，取得不小成就。潘季驯（1521一1595年），字时良，号印川，浙江吴县人。潘季驯在治河工作中通过对黄河水文情况的研究认为：“水分则势缓，势缓则沙停，沙停则河饱”，“水合则势猛，势猛则沙刷，沙刷则河深”①。因此，他一反传统的治河当分流的理论，提出“筑堤束水，以水攻沙”的治河新策，并围绕此策制定了“塞决口”、“筑堤防”、“复闸坝以防外河”、“创滚水坝以固堤岸”、“止浚海工程以省糜费”①等具体治河措施。从万历六年（1578年）夏季到次年十月，指挥数十万民工在黄河中下游地区修筑了缕堤、遥堤及各类堤堰共数干-里，使下游河段得到了较好的治理。  

   
《河防一览图》（局部）  

元代在山东境内开凿的大运河会通河河段由于地势较高，水源不足，给航运带来很大困难。明永乐年间，工部尚书宋礼在整修会通河河道时采纳了一位老船工白英的建议，在运河附近地势较高的汶河修筑一座横直5里的拦水坝，并开新渠把汶河水引到大运河地势最高的南旺，又把·些水泉疏浚引到南旺，然后由南旺向南北分流，六分北注，流经150公里到达临清，为调节地形坡度造成的水位差，又在这一段设置了17座水闸；四分南流：流经200公里到达徐州，在这一段设置了21座水库水闸：在南旺的南北两头与运河交界处也各设一座水闸。这样，“闭诸北闸则南流，闭诸南闸则北流”，便利了运河的通航。此外，明代还在鲁桥（今济宁东南）以南至淮南地区，陆续开凿了一些新河段，以避免黄河水患的威胁。  

明代地方性水利工程建设比较多，如万历年间汪应蛟在天津附近引水灌溉滨海盐碱荒地，整治出大片水田，每亩可收水稻四五石。又有海瑞等人先后主持疏浚淞江及附近其他河道，使苏淞一带土地皆成沃壤。  

在水利学的研究方面，明代杰出的水利专家沈启（1490一1568年，字子由，号江村，江苏吴江人）在考察太湖水系和收集前人治理太湖水系的主张、措施的基础上，于1564年写成《吴江水考》。《吴江水考》共分五卷，第一卷为水图考、水道考、水原考，介绍了吴江的流域地理和水情特点。第二卷为水官考、水测考、水年考，堤水岸式水蚀考、水治考、水栅考，讲述了治水的重要性和有效措施。第三至第五卷为水议考，介绍前人有关治理太湖流域的学说主张和治水经过。书中绘有《吴江水利全图》、《太湖全图》、《苏州府全图》、《东南水利七府总图》、《吴淞江图》、《娄江全图》、《白节全图》等。《吴江水考》收集了大量的太湖地区水利资料，其见解具有较高的科学价值。  

徐光启在研究农业科学的同时，也关注着水利事业的发展。他早年曾写过《量算河工及测验地势法》、《漕河议》等文，主张以科学的大地测量作为治河及兴建水利工程的依据。后来，徐光启与意大利传教士熊三拔合译出《泰西水法》六卷：介绍西洋水利技术。《泰西水法》内容，《四库全书总目提要》将其概括为：“一卷日龙尾车，用江河之水；二卷日玉衡车，附以专第车，日恒升车，附以双升车，用井泉之水：三卷日水库记，用蓄雨雪之水：四卷日水法附余：皆寻泉、作井之法，而附以疗病之水：五卷日水法或问，备言水性；六卷则诸器之图式也。"该书的中译，对明末及清代农田水利事业的发展有一定贡献，它的主要内容已被录入《农政全书》的《水利》一目之中。另外，在《农政全书》的《水利》目中，还有《西北水利》、《东南水利》、《浙江水利》、《灌溉图谱》、《利用图谱》等专门讨论水利问题的内容。  

# 第五节 医学与药物学  

明代医学在中国古代传统医学的基础上继续发展，涌现了李日珍、王肯堂、陈实功等一批有突出贡献的医学名家。他们的名字也和他们留传给后人的著作如《本草纲目》、《六科诊治准绳》、《外科正宗》等一样千古不朽。  

   

李时珍（1518—1593年），字东壁，晚年号濒湖山人，湖北蕲州（今湖北蕲春）人。李时珍祖上几代行医，他从小就深受医药知识的薰染。14岁时，李时珍考取了秀才，但此后三次乡试均未中举。从嘉靖十九年（1540年）第三次落第起，他立志弃绝科举，一意钻研医学。李时珍在民间行医多年，还  

在楚王府和太医院担任过医官。在长期行医过程中，他广泛地接触了从汉至明代诸家本草文献，并将书本知识与行医实践和调查所得加以对照，发现了旧本草的许多不完善处，从而萌生编撰一部新的本草著作的想法。当时，随着宋元以来海外交通的发展，阿拉伯等国的医药书籍及海外诸国药材品种陆续传入中国，这一情况的出现也要求产生-部新的全面总结祖国本草学的典籍。嘉靖三十一年（1552年），李时珍毅然独自动笔编写《本草纲目》。经26年的艰辛努力，三易其稿，终在万历六年（1578年）完成。  

《本草纲目》共52卷，190万字。全书可分三个部分。第一部分为序言、凡例、目录及附图，其中附图计1160幅，为李时珍、李建元父子所画。第二部分为《序更》（卷-一、二)、《百病主治药》（卷三、四）。《序更》包括41部历代本草的简介、引据的医书和经史百家文献、摘录的祖国医药学的经典理论和经验常识。《百病主治药》则介绍了127种疾病的治疗药物。第三部分是正文内容。这里，李时珍把所收录的1892种药物分成水、火、土、金、石、草、谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽、人16部：每部又细分成若干类，共60类：各类之下分列所属药物，每一药物则按“释名”、“集解”、“修治”、“气味”、“主治”、“发明”、“正误”、“附方”8个方面加以详细解说，举凡药物的名称来由、别名、产地、形状、采集、加工炮制、药味、药性、适应病症、一些药物功用的新发现、旧本草所述药物的讹误、以该种药物为主剂的11096个验方等无不涉及。  

《本草纲自》是一部既带有总结性又富于创造性的著作。它的创造性主要体现在：  

第一，对旧书讹误的订正。如宋唐慎微的《证类本草》误将葳葬（rui滋补强壮药）与女萎（止痢消食药）混为一谈，李时珍在“葳葬”条“正误”栏特别指出：“其治泄痢女萎，乃蔓草也。”五倍子能收敛止血：可治久痢脱肛、水火烫伤，还可解毒，旧本草或将之收入草部，或将之收入木部，李时珍考察后认为，五倍子是“虫窠也”。此虫即蚜虫，五倍子是蚜虫寄生于盐肤木而形成的虫。其他如天南星和虎掌原是一种植物，旧书却误为两种药。旋花能益气续筋，属旋花科，山姜属姜科：黄精是一种补药，无毒，钩吻却有剧毒，但有的本草误言“旋花即山姜”、“黄精即钩吻”。兰花是兰科植物，可作观赏用：兰草是菊科植物，可治感冒，宋药物学家寇宗爽却言“兰花为兰草”。天花粉为括楼根，括楼则是括楼的果实：宋名医苏颂竟认为天花粉和括楼是两种植物。硝石也称火硝（主要成分是硝酸钾），芒硝又名水硝（主要成分是含水硫酸钠），历代本草皆不清楚二者的成分差别，错加解释。对上述这些错误，李时珍皆一一加以订正，防止了谬种流传。  

第二，补充旧本草语焉不详或论述不周之处。黄连性能泻火解毒，是治疗目疾、痢疾等许多病的重要药物。古法处理黄连，仅以布擦去须根，加水浸泡一下，取出切片、焙于，便作药用了。李时珍认为病情不同，应采取不同的加工方法，可以不加任何炮制而生用，也可以按照需要分别用酒妙（治上焦）、用姜汁炒（治中焦）、用盐水和朴硝炒（治下焦）、用黄土炒（治积食）后再入药。芸苔在旧本草中所叙不清，只说它是一种菜，李时珍请教农民后弄清了“芸苔”即油菜，并详细记录了油菜的性能、形态特点。旧书言蕲蛇（产于蕲州，故名）即白花蛇，李时珍经研究后发现蕲蛇虽亦名白花蛇，但与两湖、四川一带的白花蛇形态及药效并不相同，蕲蛇炕干后仍静目，其祛风湿、治半身不遂、关节痛等疗效高，别处白花蛇干后闭眼，药效不及蕲蛇。  

第三，广录旧本草所不载，但实有功效的新药种。李时珍在行医中发现三七对跌打损伤的疗效很高，便将它收入《本草纲目》，并详细记载了其名称由来、药用价值及疗效。曼陀罗又名山茄子，有麻醉作用，东汉名医华佗曾创制“麻沸散”，但后来此药失传，无人知其如何制取。李时珍根据民间传说曼陀罗花酿酒可致人笑、舞的说法，通过实验证实了曼陀罗花的麻醉功能，因而将它记入《本草纲目》。如今，曼陀罗的麻醉作用已通过大量临床实验得到证实。巴豆长期以来被作为泻药使用，独元朝王海藏言其亦可止泻，但并未加以论证。李时珍仔细研究后确认巴豆是热性药物，可以祛寒，用以治疗因胃寒而致腹泻类疾患。依此药理：他为近百名此类患者解除了痛苦，从而在《本草纲目》中为后人留下了巴豆用量大可以致泻，用量小又有止泻功能的宝贵论断。朱砂对咽喉肿痛有良好疗效，当时只有武当山人采之：半边莲，田边湿地多有生长，可治毒蛇咬伤：但这些药在旧本草中皆无记载，赖李时珍将其收入《本草纲目》。在《本草纲目》中，李时珍自已发现、收集的药物有374种，亲手收集的验方有8160个，约占全部验方的3/4。  

第四，用科学的态度驳斥炼丹家们的迷信妄言。古代炼丹家们鼓吹服食黄金能成仙，服用以水银、铅、锡、雄黄、硫磺等炼成的丹芭能长生不老或成仙。对此，李时珍陈言人的血肉之躯并不能承受“金石重坠之物久在肠胃”，并举古今食丹药致死者的悲剧事例告诚人们不可相信方士们的谎言。但同时，李时珍也客观辩证地指出水银、丹砂、黑铅、雄黄等百余种金属矿物类药材的药用价值，并言明其毒性，指出用时必须十分慎重。  

《本草纲目》所创制的16部大分类及60类小分类的药物分类法，是当时世界上最先进的药物分类法。《本草纲目》不仅是一部空前的本草学著作，而且在化学、矿物学等方面也有较大的贡献。该书在万历三十四年（1606年）传人日本，后又陆续传人朝鲜及欧洲各国，对此后各国的药物学、植物学、化学、矿物学的发展都产生了一定影响。如达尔文在《人类的起源》（TheDescentofMan）一书中，曾经引用《本草纲目》中关于金鱼颜色形成的史料来说明动物的人工选择。  

李时珍一生除了钻研本草，著有《本草纲目》外，在脉学、诊断学以及一些中医理论方面，都有较高的造诣。今存其医著尚有《濒湖脉学》、《奇经八脉考》、《脉诀考证》，已佚的还有《医案》、《五脏图论》、《三焦客难》、《命门考》、《白花蛇传》等。  

王肯堂（1549一1613年），江苏金坛人，生于官宦之家，青少年时期博览群书，尤留意于医学，故很早就精于医道，于内科、儿科、针灸及外科手术等方面达到很高的造谐。他曾医活过因难产致死的孕妇，为落耳者成功地实施过再植手术，以高超的外科技术为一病人割除了眼窝边的毒瘤。王肯堂还擅长情绪疗法，他认为喜、怒、优、思、悲、恐、惊七情，会直接导致许多疾病的发生和转化，从病因人手，运用情绪疗法可治好一些针药不能奏其效的患者。有一位数考方中的举人，因喜悦过度，导致坐立不安、饮食难进之疾，王肯堂以猛推患者落水的办法，使之受惊猛醒，疾惠顿去。  

在广泛收集众家医学文献的基础上，王肯堂总结自已多年行医的经验，费时10年，于万历三十年（1602年）编著成《六科诊治准绳》。该书共44卷，220万字，分杂病、类方、伤寒、疡医、幼科、妇科等六科。全书内容极为丰富，参验脉症，辨析透彻，涉及多种疾病的诊治，后人曾以“博而不杂”、“详而有要”之语赞誉之。王肯堂的其他医著还有《古今医统正脉全书》25卷、《医镜》4卷、《医论》4卷。  

陈实功（1555一1636年），字毓仁，又字若虚，江苏南通人。他少年立志攻医，一生行医，济人无数。陈实功的医术，尤以外科见长。曾成功地完成难度极大的截肢、断喉一类的吻合手术。在探索摘除鼻息肉的方法上，他于万历四十五年（1617年）设计了一个精巧的手术器械，即用两根细铜筋，筋头各钻一个小孔，以丝线系孔使两筋相连，连线长约5分左右。手术前，陈实功将麻醉药滴人患者鼻孔，然后将两根筋头伸入鼻内，用两筋头的丝线把息肉从根部绞紧，然后向下一拔，息肉即可摘除，只须再止血消毒，便圆满地完成了治疗。对于吞咽钉、针患者的教治，陈实功的方法是用乱麻筋一团搓成龙眼大小，再用线穿系好并留线头在外，将乱麻筋团浸湿后，让患者急速吞下，针头必会刺人麻团，只要抓住线头立即从喉中扯出，针亦相随而出。此外，关于下颌骨脱白整复法、痔瘘的各类疗法、皮肤病的治疗等，他都有独到的技术。陈实功虽长于外科，但他特别推崇祖国中医学的整体观点，既重视体表疾患的局部治疗，也重视患者机体的内在改善，坚持外治内治相结合的原则，从而达到了标、本并治的效果。  

晚年，陈实功总结其40余年行医救人的经验，著成《外科正宗》（1617年）四卷。该书共计21万字，有插图30余帧，论述外科常见病100多种。第一卷总论痛痈的病源、诊断及治疗。第二至第四卷对外科其他常见病分别介绍各家提出的病因病理观、临床症状、诊断要领、用药和手术的适应症、禁忌症。其中多数附有治疗病案：如前文所述断喉吻合、摘除鼻息肉等病例皆收录其中。书的最后列举了自唐至明以来常用的内服外敷有效方剂的药物组成。在这部书中，尤其可贵的是陈实功对各类肿瘤病，包括癌症在内的诊断和治疗，都进行过有意义的探索，并作了十分真实的记载，为后人留下颇多的启示。《外科正宗》在我国古代外科类书籍中有“列症最详，论治最精”之誉，是中国古代外科学著作中不可多得的一部佳作。  

中国古代在免疫学上最突出的贡献，是关于天花的防治，发明了人痘接种法。该法是取天花患者的衬衣给被接种的人穿用或将少许天花患者的痘浆或痘痴植入健康人的鼻孔中，使其感染轻度天花，而获得免疫力。我国种痘术发明于何时，尚未能定论，但至迟在16世纪中叶，这项技术已使部分人受惠。至清代，人工接痘法又有所改进，并传人俄国及欧亚各地。1796年英国人琴纳（Edwardjenner，1749一1823年）发明牛痘接种法后，人痘接种法才渐被取代。  

在温病即传染性热性疾病的研究上，明代亦有突破性进展。洪武元年（1368年），王履（字道字，江苏昆山人）著成《医经溯洄集》，从病理学上明确指出了温病与伤寒不可混称，从而为后人突破张仲景《伤寒论》的旧框架，重新认识和研究传染病开拓了新途径。明末著名医学家吴有性（1582一1652年，字又可，江苏吴县人）在总结亲身考察经验的基础上，写成《温疫论》二卷、补遗一卷。在该书中，吴有性正确指出，瘟疫病与伤寒病的根本不同点在于伤寒病因是“外感风寒”，病邪从毫毛孔窍侵人，而瘟疫病则是由口鼻传入人身的某种“戾气”（细菌、病毒之类的病原体）生成的，两者病因不同，治疗方法也有所不同，并介绍了分清疫毒、对症下药的治疗方案及有效方剂。《温疫论》丰富了瘟疫病治疗学的内容，为明清时期温病学说的形成奠定了基础。  

# 第六节 地理学  

明代是中国古代地理学发展的高峰阶段，不论海外地理知识的丰富还是地图的制作等，都达到了一个新的高度，特别是17世纪30年代我国还诞生了一部领世界近代地理学研究之先的科学巨著一《徐霞客游记》。  

从永乐三年（1405年）至宣德八年（1433年），郑和船队七下西洋，到达南亚及印度洋沿岸的许多国家，扩大了人们的地理知识。绘制于郑和下西洋期间的《郑和航海图》，是今日可以见到的15世纪以前我国记载亚、非两洲地理图籍中内容最丰富的文献。《郑和航海图》保存于明末茅元仪的《武备志》第240卷中，原名为“自宝船厂（在南京）开船，从龙江关出水，直抵外国诸番图"，以标示航线（针路）为主，其航线始于南京宝船厂，止于非洲东岸慢巴萨（今肯尼亚的蒙巴萨）。航海图中凡航线沿途各地，上至国家、地区，下至岛屿、沙洲、礁石、浅滩、港口、人家等，皆依其前后顺序及视远近大小收录于航线两侧，共记有地名550个，属于外国的占294个，在海岸地形的划分上，该图已分出岛、屿、沙、浅、石扩、港、礁、硖、石、门、洲等11种。海岸地形中，对马六甲海峡的记载尤详，其门有龙牙、甘巴、吉利门等，浅有沙糖、绵花浅等，礁有仁义、马船、白礁等，屿有官屿、三佛、鬼屿等，山有打歪、马安、帽山等，港在南岸有旧港、东港、西港等，在北岸有彭坑、吉令、吉达港等，还有急水湾、洲等。海图的-些特殊航段注有海深、海底底质等。《郑和航海图》的绘制精度相当高，若将图中的东南亚部分重新绘制于现代平面海图上，其形体恰与亚洲东南部海岸线相符，这说明制作人员对于航线所达之处的地形、地貌已相当熟悉，且多经过认真的测量。  

中国与亚非一些国家的往来很早就开始了，但长期以来中国对亚非一些国家地理情况的了解还相当有限，这个问题只有在郑和下西洋后才得到较好的解决。郑和船队在太平洋和印度洋上驰骋20多年，不仅开辟了从中国往返于东非沿岸包括横渡印度洋的新航线，而且在各个局部区域和内海，又分别开辟了多条新航线，从而使船队遍历东西洋各国，开始能够对所至之处进行实地勘测和调查，弄清了许多过去未知的海外各地的地理状况。  

在随郑和下西洋的成员中，马欢著有《瀛涯胜览》、费信著有《星槎胜览》、巩珍著有《西洋番国志》。这些书都以相当数量的文字记录了船队所及国家的地理概况及海洋地理中的一些宝贵的地理资料。如马欢《瀛涯胜览》言柯枝国（印度西南岸喀拉拉邦柯钦一带）气候：“常暖如夏：无霜雪，每至二、三月，日夜间则下阵雨一、二次，“至五、六月，日夜间下滂沱大雨。"…七月才晴。到八月半后晴起到冬，点雨皆无，直至次年二、三月间文下雨。常言，半年下雨半年晴。”①费信《星槎胜览》记述：“龙涎屿望之独崎南巫里洋之中，离苏门答刺西去一昼夜程。此屿浮滟海面，波激云腾，每至春间，群龙（抹香鲸）来集，于是交戏而遗涎沫（龙涎香）。“"·其龙涎初若脂胶，黑黄色，颇有鱼瞩气，久则成大块。或大鱼腹中刺出，若斗大，亦觉鱼腥，焚之清香可爱。”①此外如成书于明末的《顺风相送》、清初的《指南正当》等也向时人展示了丰富的海洋地理及亚非印度洋沿岸诸国地理的有关知识。  

在元代地理学家朱思本（1273一1333年，字本初）制成的《舆地图》的基础上，罗洪先（1504一1564年，字达夫）绘制了《广舆图》。此图补充增广了边远地区及国外部分，并将原来不便保存的大幅图转绘成16幅两直隶、十三布政使司图，11幅九边图，5幅诸边图，3幅黄河图，3幅漕河图，2幅海运图，9幅外国图，成为当时地理视野所及的一部综合性大地图集。它体现了明代地理知识在16世纪时所达到的水平。  

为开创中国近代地理学事业立下丰碑的第一人，是明代杰出地理学家徐霞客。徐霞客（1586—1641年），名宏祖，字振之，霞  

客是他通用的别号，江苏江阴人。徐霞客一生矢志于地理考察事业，从22岁起，到56岁逝世，30多年里，他五下华南诸省，四上华北名山，足迹遍布江苏、浙江、山东、安徽、福建、河南、河北、山西、陕西、江西、湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州16个省、区，特别是他晚年历时三年深人西南诸省、区考察，行程远至中缅交界的腾越。徐霞客积累的考察手稿“高可隐几”，  

   
徐霞客录  

生前未及整理刊印，死后在辗转传抄及兵灾战乱之中有所散失，但仍有60多万字得以辑成《徐霞客游记》。徐霞客撰写的《盘江考》、《溯江汇纪源》（一作《江源考》）的摘要也保留至今，成为17世纪宝贵的地理学文献之\*。  

徐霞客在中国近代地理学发展史上，首开有系统地实地考察自然、探索自然的新型研究之路：其贡献相当卓著。他旅游考察湖南、广西、贵州、云南地区三年，记下游记达56万字，其中  

   
徐量客手迹  

对石灰岩岩溶地貌涉及极多：是世界上最早最丰富的石灰岩岩溶地貌学文献，他因此成为世界上系统考察和研究石灰岩岩溶地貌的先驱。在考察中，徐霞客注意到石灰岩地貌的分布范围和岩溶地形发育的地区性差异。如从湖南道州至云南的罗平一带，存在厚层石灰岩的分布，峰林地貌发育尤为明显，他指出：在罗平“遥  

望东界遥峰下，峭峰离立，分行竞颖，复见粤西面目；盖此丛立之峰，西南始于此，东北尽于道州，磅礴数干里，为西南奇胜"①。广西境内岩溶地貌多彩方象，他敏锐地发现柳江地区、漓江（桂林、阳朔一带）地区、桂西北、桂西南地区的地貌特征各不相同，“自柳州府西北，两岸山士石间出，上山迤通间，忽石峰数十，挺立成队，峭削森罗，或隐或现，所异于阳朔、桂林者，彼则四顾皆石峰，无一土山相杂，此则如锥处囊中，犹觉有脱颖之异耳”①。准确地抓住了柳江孤峰谷地和漓江蜂林谷地形态迥异的特点，前者土山石峰杂处，后者则“四顾皆石峰”。至于山岭上石峰嵯分立的桂西北峰丛谷地，他通过比较后指出其南界起于宾州公村，而桂西南峰丛谷地的东北界为隆安，漓江峰林石山区南端止于佛力司：“佛力司之南，山益开拓，\*\*\*（石峰）碧玉笋之森罗，北自桂林，南尽于此”。分布在广西、贵州、云南三省境内的岩溶地貌彼此间亦存有相当大的差异，徐霞客将其高度概括为：“粤西之山有纯石者，有间石者，各自分行独挺，不相混杂。滇南之山，皆土峰缭绕，间有缀石，亦十不一二，故环洼为多。黔南之山，则界于二者之间，犹以逼耸见奇。滇山惟多土，故多壅流成海，而流多浑浊，惟托仙湖最清。粤山惟石，故多穿穴之法，而水悉澄清。而黔流亦界于二者之间”。上述徐霞客对于西南石灰岩地区岩溶地貌差异的评述，和现代地质学对西南岩溶地貌的考察分类完全符合。  

水在岩溶地貌的形成中是不可缺少的外部力量，徐霞客在考察中已明确认识到这点。他在记述岩溶漏陷洼地及伏流时言道：“岭头多漩涡成潭，如釜之仰，釜底俱有穴直下为井，或深或浅，或不见其底，·-始知是山下皆石骨玲珑，上透一窍，辄水捣成井”。“（进穴）皆平地下陷，或长如峡，或圆如井，中皆丛石，玲珑攒嵌，下则渊水澄澈；盖其地中二三丈之下，皆伏流潜通，其上皆石骨嘘结，偶骨裂土进，则石出而穴陷焉”。这便揭示了石灰岩漏陷地形是由流水的机械侵蚀或地下水溶蚀成洞及洞顶崩塌而成，从而解开了岩溶地貌成因之谜。  

对于石灰岩地区为数众多的地下暗河与伏流，徐霞客尽可能地对其走向，进水口、出水口进行踏勘，给予合乎实际的结论，如他查明广西的龙江是在永顺司、永泰里之间人穴成暗流，而其下游则流入都泥江。  

石灰岩岩溶地形由于大自然的造化，往往形态万千，古人为其命名颇不一一致，徐霞客在游记中对之进行了较全面的厘订。他将由水冲皂而成漏陷洼地地貌中体积较小的称为“智井”（今称落水洞或斗淋），较大的称为“盘洼”（今称圆洼地）②，并指出两者都有消水性，水可透泄而出，若将底部透泄孔堵实，则可贮成“天池”。对于特大型的溶浊洼地，徐霞客呼之为“坞”，并记录了“夹环为坞”（圆形坞）、“南北石山排阔成坞”（长形坞，今称机理谷地形）等各类“坞”的结构。除漏陷洼地地貌之外，徐霞客对于石灰岩地区广泛出露的石林、石芽地貌特别注意把握其特征，并为之命名，称之为“石尊”、“石齿”、“石锣”等，以“出水青莲，萼丛瓣裂”，“利若剑锋，簇若林笋”，“石齿如锯、横锋竖鳄”、“薄若裂绡，耸若伸掌”等形象的语言描述其面貌。石芽，石林是由雨水沿地表石灰岩裂隙冲蚀或溶蚀而成的，其特征是石色青润，石态玲珑，往往丛聚成林。徐霞客的描述，准确地把握了石芽、石林地貌的实质性特征。  

在岩溶地貌中，还有大量各类溶洞及洞内姿态迥异的钟乳石存在。因石灰岩有溶解于水的特性，而我国西南地区恰恰湿热多雨，充足的水流沿石灰岩原始孔隙和裂隙溶蚀，形成地下伏流，这种伏流的通道即是溶洞。随着地层拾升，一些溶洞高出河流水位而为各种形态的平洞：平洞之外还有竖洞，是由山上流水下渗汇流溶蚀石灰岩而成的。在溶洞内，其滴沥水流中的岩酸钙能够析出凝结，天长日久形成了造型各异的钟乳石。明代以前文献对石灰岩溶洞的记载比较简陋，唯有宋代范成大在《桂海虞衡志》中推测过钟乳的成因是“石液融结所为”，其说颇具科学见地。徐霞客深人100多个石灰岩溶洞，细致考察了这些洞穴的地理位置、结构和成因。如他查清了桂林七星岩洞穴系统是由2大洞府、6个洞天、15个岩洞组成。1953年9月，中国科学院地理研究所对七星岩实地勘测：发现15个岩洞大部分还可以找到，说明300多年前徐霞客的记述是正确而切实的。徐霞客解释广西三里城佛子岭前岩溶洞及其对面的石润光滑若磨砺的原因是水大时溶洞水满之际反溢逆流，“激涌势壮，故洞与涧皆若靡砺以成云”①，说明他已认识到水流增压溶蚀力亦随之增大的科学原理。  

对于溶洞里各种形态的钟乳石，徐霞客都作了比较科学的命名，如他称洞底耸立的钟乳石为“石笋”、“乳笋”，悬垂在洞顶的为“玉乳”、“石乳”，上下相连如柱者为“石柱”、“乳柱”、“琼柱”，而“石幢”、“石床”、“石蕊”、“石龙”等则是他对一些特殊形态的钟乳石给予的形象称呼，这些命名和称呼在今日介绍钟乳石时仍常被使用。徐霞客并未略过探讨钟乳石的成因，他指出：“盖石膏日久凝胎而成”，“皆玉乳之所融结”，“皆石髓所凝”①。虽然当时他还无法知道这些从水中结晶析出的物质是岩酸钙而称之石膏、玉乳等，但其意已清楚表示水中夹带有形成钟乳的物质，这种见解是符合科学的。  

徐霞客对石灰岩岩溶地貌的系统考察和科学记述从时间上看比欧洲最早研究喀斯特地貌（即石灰岩地貌）的学者爱士倍尔(Esper)早100多年，比欧洲最早对喀斯特地貌进行系统分类的瑙曼（C.Fr.Naumann）早200多年。由此可见，《徐霞客游记》是无可争议的世界上最早的石灰岩岩溶地貌学文献，它的科学价值至今仍有待进一步认识。  

徐霞客的科学考察并非只有石灰岩地貌一项，而是多角度地探索各类自然奥秘。在我国许多地区，尤其长江以南地区存有丰富的砂岩峰林地貌（丹霞地形)，这种地貌是由裸露于地表的厚层砂岩地层经重力崩裂、风化、流水切割等作用而形成的。徐霞客经考察后认为砂岩岩石具有如下的特点，一是有层理，即“石脉”；二是质地较粗，可以分辨出颗粒状结构，有的含有卵石（指砾岩）；三是颜色或赭或黑或赭黑相杂，其中以赭红色最为普遍。徐霞客对砂岩岩石这些特点的概括，也是符合科学实际的。  

砂岩地貌形态有方山群、蜂林、槽形谷、岩洞、残丘、崖壁等。这些形态的砂岩地貌，在《徐霞客游记》中都有描述。如他描述鼓子岩“高亘亦如城，岩下深坳，一带如廊”（属方山类）；武夷山石峰“岩壁峭立”（属崖壁类）②、“危崖千仞，上突下嵌”（属崖壁类中的额状崖）；广西白石山会仙岩“其峡两峰中剖，·…-相距不及丈，而悬亘千余尺，俱不即不离，若引绳墨而裁削之者，即俗所夸为‘一线天"”，“一线天”式的崖璧在砂岩地貌中较为常见。此外，徐霞客描述江西弋阳叠龟峰西南的槽形谷：“其处三而环崖，回亘自天，而北与龟、剑二峰为对”：江西贵溪一带的岩洞：“皆上穹下逊，裂成平窍，可庐而息”。砂岩岩洞一般深体不深，结构简单，虽然有些岩洞成群排列，或平行数洞，或上下层叠，如同蜂房一般，但不像石灰岩溶洞洞内多有复杂的曲室旁窦及形象纷繁的钟乳，这点，从徐霞客的描述中亦可看出，如他述及广西白石山会仙崖岩洞“上下开窟，而内渐凑合，旁无鼠盒之窍，上无滴沥之乳”①：江西香炉峰之西的拳岩”石粗窍直，无宛转玲珑之致”?：广西都娇山一带的岩洞“一岩甫断，复开·岩，层穴之巅，复环层穴，外有多门，中无旁窦”。砂岩地形发育到老龄阶段，则为残丘面貌，徐霞客亦多次描述过这种地形，如他指出江西土饶至贵溪之间的残丘“俱如覆釜伏牛，或断或续，不特形绝桐，并无波皱纹，至纤土寸茎，亦不能受”①，当地人称此类残丘石块为“牛牯石”，对砂岩地貌的研究，《徐霞客游记》可谓是历史土的第一部典籍。  

《徐霞客游记》的地理考察成果特别丰富，除前文所述外，还有对流速之差极大的闽北建溪和闽南宁洋溪（即九龙江）的考察。他发现了宁洋溪之所以“悬溜迅急，十倍建溪”@是因为宁洋溪流程才300余里，建溪流程长达800余里，而两者的上游高度却相等，所以“程愈迫，则流愈急”，从而得出流程短且河床比降大其流必速的结论。他对云南腾冲等地地热现象也进行分析，认为这是由于“有炉鼓风煽焰于地下”，即有某种致热物质在地下发挥作用。徐霞客还对于云南打鹰山火山喷发尽毁山上大竹巨木，填龙潭成陆及喷口附近多浮岩堆积的状况，作了记载：“山顶之石，色赭赤而质轻浮，状如蜂房，为浮沫结成者，虽大至合抱，而两指可携，然其质仍坚，真劫灰之余也”。他对于山区植物生长与地理高度、温度、风速等关系，也有深刻认识，如言浙江天台山绝顶“荒草靡靡，山高风冽”，而“岭角山花盛开”②；云南棋盘山“顶间无高松巨木，即丛草亦不甚深茂，盖高寒之故也”：黄山天都峰蜂顶“其松犹有曲挺纵横者，柏虽大干如臂，无不平贴石山如苔藓然。山高风巨，雾气来去无定”等。此外，书中对河曲发育的规律，河岸峭璧如呷角形成的机制（“水啮”)，动植物分布与环境，地理纬度和高度对温度变化的影响，三分石为蒲水、逍水、拖水三条水系的分水岭、一些水道的源流、去向等，都有独特的、前人所不及的发现。  

明代地理学在长江江源的考察与研究上，也取得了突破性进展。徐霞客在其地理学论文《溯江纪源》中，以无可辩驳的材料，批驳了前人以岷江为长江正源的旧说，提出了“推江源者，必当以金沙为首”的关键性结论。长期以来，人们曾拘泥于儒家经典《尚书·禹贡》所谓“氓山导江”之语，认为岷江即是长江江源。虽然《汉书·地理志》已介绍过在长江的上游还有金沙江，但人们鲜加理会。徐霞客在广泛的地理考察基础上，比较了黄河、长江的流量、流域而积及全国山脉大势，认为黄河“阔不及江三之一”、“计其吐纳，江既倍于河，其大固宜也”，绝不会“江源短而河源长”，人们已经屡次寻讨河源，知其源自昆仑之北，则长江必当源自昆仑之南。同时，徐霞客又发现岷江与金沙江于叙州（四川宜宾）会合，“岷江经成都至叙，不及千里，金沙江经丽江、云南、乌蒙至叙，共二千余里”，岂能“舍远而宗近”以岷江为长江正源呢？徐霞客指出，如同渭水是黄河的一条支流一样，岷江亦是长江的一大支流，而作为长江的正源，只有金沙江堪当。  

应该指出的是，在金沙江之上有通天河，在通天河之上又有沱沱河，沱沱河才是长江真正的正源。然而，在当时，无论陆路、水路，还都不能远溯通天河及沱沱河，徐霞客的推论自然无法达到最完整的程度。即使这样，徐霞客这方面的探索仍是江源认识史上的一大飞跃，它为以后江源的进一步探索指明了方向。特别是徐霞客在《溯江纪源》中明确指出不可“舍远而宗近”①以及所流露的取同一水系中最大、最长的一条河流作为主源的见解，是非常科学的。  

17世纪时，世界上科学的地理学还处在萌芽状态，徐霞客首先打破了旧地理学研究所因循的征引纂辑现成材料的旧传统，开辟了一条系统地和定量描述自然的新途径。在徐霞客去世100多年后，西方的近代自然地理学才在德国地理学家洪堡、李特尔的努力下建立起来。而我国清朝时期：由于社会条件的制约，徐霞客的事业后继无人，导致了我国近代地理学落后于西方的局面。  

# 第十四章 丰富多彩的社会风俗  

明代社会生活的内容极为丰富，发生巨变也最烈。正德以前，社会风俗崇尚俭朴淳厚，贵贱有等。正德以后，浑厚之风少衰，风尚颓靡，华侈相高，懵越违式，出现一股追求艳丽、慕尚新异的风潮。此风从士大夫、士子、市民等阶层开始，影响及于下层百姓、娟妓，始子城市，辐射远近乡村，使整个社会生活星现异于明初的现象。  

# 第一节 社会生活的发展与变化  

# 一、风格迥异的汉族与少数民族服饰  

服饰是人类对自身外在美的一种创造，是人类独有的一种生活技能。它具有保护身体和装饰自身的双重功能，拥有使用价值和审美价值。它既同人们的物质生活水平密切相关，又同人们的文化传统、审美情趣紧紧相连。因而不同历史时期，不同的民族，其服饰都深深地烙印上了那个时代的印记。  

明朝建立后，明太祖朱元璋自比于汉唐的后续者，在服饰上提倡恢复大汉的传统，将唐宋噗头、圆领袍衫、玉带、皂靴加以承袭，确定了明代官服的基本风貌，并且按照“礼制”严格划分高下，进而恢复和完善了服饰之制，使明代服饰成为中国历史上“汶官威仪”的集大成者。  

为了恢复汉家的正统：明太祖将明代君臣士庶各阶层的服饰，均严格遵循周、秦、汉、唐、宋各代的规定。如皇帝的衮冕，就是来自周制王冕中的充冕，通天冠之名虽源于秦汉，但明代通天冠实承袭唐制。皮弃亦系改造唐代皮弃而成，唐代皮弃无缝，明代皮弃前后各有若干缝，并以缝数分等第：又改唐白玉珠为五彩珠，珠数同缝数。乌纱折上巾袭自唐太宗所制翼善冠，故永乐三年（1405年）以后也直称为翼善冠，文武官员朝服与祭服的梁冠承自唐宋进贤冠，公服所用展脚头，其形制始自唐中期，经五代到宋，成为普遍使用的一种服饰，明代则专为品官公服。明代文武官员的补服，据明人沈德符在《万历野获编》中记载，它系“本朝独创”，上自公侯伯，下至最末一等的品官常服皆用补服，这在历史上是第一次。但品官衣服上绣的纹样，明代承袭了唐代纹饰袍的式样。再如明代生员所服之衫有，故称衫。其实唐未时期亦有衫，只是在衫的下部设横稠，而明代生员衫则四面青边攒稠，即领、镖（袖端）、撰（衣缘）均有，可见明代生员的服饰是损益汉、唐、宋儒士的服饰而制定的。总之，明代服饰承袭了历史上的汉族服饰的古制，但稽古而不复古，有勘酌，有损益，成为集中历史上汉族各王朝服饰制度中最有特色的部分，并具有新的时代发展特点。从这个意义上讲，明代服饰确是中国历史上汉官威仪的集大成者：是明太祖朱元璋恢复大汉正统的具体表现。  

恢复汉家正统，确定“礼制”，就需要在服饰上严格划分，确认君臣士庶的界限。这成为明代服饰的一大特点。明代君臣士庶的服饰规制，较之历史上任何朝代都更加严格。如冕，按《说文解字》的释义，为“士夫以上冠也”。并不是君王的专用品。照遵《周礼》规定。公可服用衮冕、公侯伯可服冕、公侯伯子男可服鑫冕，公侯伯子男孤均可服希冕，至子玄冕也是如此，只是数，就数和每就玉数不同。这种规定，历经汉、唐、宋代，其基本内容没有变化，只将爵位等级改为官员等级而已。明太祖以五冕太繁而废其四，仅仅保留衮冕，并将之作为皇帝和皇族中郡王以上的专用品。除冕外，皮弃和乌纱折上中亦为上述范围人们的专用品，臣子贵至王公不许用。明代君臣服饰的界限还体现在女服中。洪武四年（1371年）明太祖“以古者诸侯服衮冕，故后与夫人亦服纬翟，今群臣既从梁冠绛衣为朝服，而不敢用冕，则外命妇亦不当服翟衣以朝”①。于是，只有皇后、妃、嫔及贵人等三品以上内命妇才许准服用霍衣，而外命妇贵至一品夫人亦不准服用。这种服饰制度上的极为严格的君臣士庶界限，正是明代封建专制中央集权高度发展的突出表现。  

明太祖着手制定的服饰制度，到永乐年间趋于完善。此后的80年间，这套服饰制度基本上得到了执行。但从成化后期开始，随着工商业的发展和商品经济的活跃，社会上拜金主义之风的盛行和价值观、伦理道德观念的转变，人们开始不断地违反禁令。虽然朝廷连颁禁令，但仍然无法加以遇制。追求美成为一种时尚，“美”开始进人寻常百姓家。如织金妆花，本是王府、仕官人家品服之专用物，“今（明后期）商贾工农之家一概穿着已为分。又有混戴珠冠及金银颗髻四围花，通袖刻丝撩纱，排绣袖口人领，缘等服。而媚优妆饰金珠满头，至于床门韩帐，浑身衣服，俱用金销。一套销金工价，可买一套衣裳。”衙棍市游也是“绫缎手帕滥作裙裤杂色，宽带直与衣齐”。明代服饰中最为高贵的图案是龙纹，它素来是人君至尊的象征，到了明末团龙、立龙已成为普通百姓常用的服装花纹。明制规定只有官宦之家的贵妇人才能用金珠翠玉作为头饰，明末的媚优却满头珠翠，招摇过市。明初规定士庶服装不准用黄色，民妇限用紫色、绿、桃红和各种浅淡颜色，更严禁服用大红色和金绣闪光的锦罗丝缎，到了明末，小康之家“非绣衣大红不服”，大户婢女“非大红衣不华”①，而胥隶之徒更是“日用服饰拟于市宦”②。时人哀叹说：“今男子服锦绮，女子饰金珠，是皆拟无涯”，“人皆志下尊崇富侈，不复知有明禁，群相蹈之”。这表明，明中晚期现实生活的发展，早已冲破了呆滞不变的单调程式，服饰呈现出绚丽多姿的风采。  

晚明服饰变化不是-·夜之间就形成的，它经历了一个相当长  

的渐变过程。最有影响的要数成化年间的“马尾裙事件。”这种据说来自朝鲜的服装，由内阁大学士万安带头穿用，接着六卿张悦辈起而效法，连以理学自命、掌管风化的礼部尚书周  

   
金丝娱餐  

洪谟也“服之不衷”。下僚于是群起仿效。“马尾裙”的流行，泯灭了尊卑贵贱的等级差别，使明代服饰制度首次遇到了真正有力的挑战。这引起了封建统治者及其卫道士们的极度恐慌。弘治初年，遂有人上书要求朝廷明令禁止：“京中士人如着马尾衬裙，因此官马被人偷拔紫毛，有误军国大计，乞要禁革。”明孝宗遂命禁止。在禁穿马尾裙的同时，在弘治元年（1488年）、十三年及十七年，明孝宗又三次颁令禁止内宫穿衣，否则“科道纠劾，治以重罪”①。但是这些禁令效果甚微。官场上的服饰懵越现象愈演愈烈，并开始感染了民间。明武宗不得不再次颁布命令“禁商贩、仆役、优、下贱不许用貂裘”，“令军民妇女不许用销金衣服、帐慢、宝石首饰、镯”。然而就在他眼皮底下的京城，“忽焉以巾易帽，四方效之”，“贩夫走卒，亦有戴之者，以其价廉易办耳”?。面对这种局面，明世宗在登极诏中规定：“近来冒滥玉带、蟒龙、飞鱼、斗牛服色，皆庶官杂流并各处将领黄缘奏乞，今俱不许。武职卑官用公、侯服色者，亦禁绝之。”①嘉靖六年（1527年）“复禁中外官，不许滥服五采装花织造违禁颜色”。但效果还是不大。于是他又在嘉靖七年亲自设计出燕居服的图样，名曰“忠静冠服”，让礼部颁行于天下，供县级以上的所有官员穿用，以使他们能够“进思尽忠，退思补过”。“忠静冠服”与明初一品至九品官员服饰有严格区别，让所有官员都穿“忠静冠服”这是明世宗对官场上越之风的不得已的让步。但他仍坚持官民有别的界限，不久便颁布了禁止平民穿戴“忠静冠服”之令。“马尾裙事件”与“忠静冠服”的制定，揭开了服饰变革的序幕。从嘉靖朝后期至明亡的一个世纪里，朝廷基本上未再颁布有关服饰的禁令，说明它已无力再阻挡服饰变革的潮流。此后，臀越与追求奢化的风气就像雪崩似的在全国上下扩散开来?。服饰的质地由低廉朴素转向高贵华丽，颜色由浅淡单调转向鲜艳纷繁，式样由规整刻板转向新奇复杂，而且变换周期也越来越短促。人们竞相极力追求时髦，日新月异，令人目不暇接：  

自明中后期以求，服饰上的标新立意，富商大贾们凭籍财势恣意享乐的习气，带动了整个明代中后期社会风气的转变，形成了一股“不丝帛不衣，不金线不巾，不云头不履”①的社会风尚。那些具有特殊身份的士大夫阶层也相互攀比，对社会风气的转变又起到了推波助澜的作用。“豪门贵室，导奢导淫”。就连在政治上锐意革新的内阁首辅张居正，生活上也是极尽奢靡，“性喜华楚，衣必鲜美耀目，膏泽脂香，早暮递进，“-一时化其习，多以侈饰相尚”。更有甚者，工部侍郎徐渔浦“每客至，必先侦其服何抒何色，然后披衣出对，两人宛然合璧，无少差错”。他们这种华侈的习尚，不能不对整个社会产生重大的影响。它“大抵始于城市，而后及于郊外，始于衣冠之家，而后及于城市”。奢侈成为了一种时尚，使得服饰上极浓的政治意味渐趋淡化乃至于最终消失。  

在晚明服饰的变化中，有四种比较鲜明的发展趋势：第一，地域效应。以苏州为代表的吴中地区，由于商品经济最为发达，服饰最为新潮，引起周围地区乃至全国各地的关注，遂成为时代风尚变迁与流播的策源地。时人谓苏州“善操海内上下进退之权，苏人以为雅者，则四方随而雅之，俗者，则随而俗之”。“吴俗习奢华，乐奇异，人情皆观赴焉。吴制服而华，以为非是弗文也…四方重吴服，而吴益工于服”。以至于有“吴俗奢靡为天下之最”的说法。这种地域扩散性对于明代中后期服饰的变迁起到了潜移默化的导向作用，促使全社会热衷穿着，刻意打扮，把中国古代服饰文化推进到了--个崭新的阶段。第二，名人效应。占代名人多是-些风流雅致的士大夫，知识渊博，而且拥有特殊的身份和地位，生活上比较考究，往往想方设法追求较多的物质和精神享受，所以很容易引起一般市民的崇尚。这种对名人的仿效也促使明朝中后期的服饰不断翻新，精益求精。第三，妇女优势。古代妇女由于社交活动相对较少，抛头露面的机会一般不多，封建政府的清规戒律对她们的约束往往不易奏效，这就使得妇女服饰的争奇斗妍具有一种天然的优势，而且往往不顾经济实力，竞尚虚荣。服装程式也很难墨守陈规，时间稍长就被淘汰：万历初年犹十余年一变，万历中叶就缩短为两三年－-变。因此，她们往往成为服饰变革的先行者。第四，男女服饰存在漫无区别的社会现象。明中后期：很多地方出现了男性服装女性化，嘉靖末年以至“隆、万两朝，·…"富贵小子衣色大类女妆，巾式诡异难辨”①。“东南郡邑凡生员、读书人家有力者，尽为妇人红紫之服”。难怪有人讥笑道：“昨日到城郭，归来泪满襟，遍身女衣者，尽是读书人。”②  

   
金霞披坠子  

明代服饰的变化中，最有代表性的要数苏州、松江一带。因为六朝以后，随着中国政治中心的逐渐南移，江南的经济地位日益提高，到了明代中后期该地区成了整个明王朝中经济最发达的地区，其农业、手工业乃至商业支撑着整个明王朝的经济命脉。江南成为明代的丝织和棉织中心。据《吴江县志》记载：“俱以蚕桑为业，男女勤谨，俗纬机之声，通宵彻夜。”另据《湖州府志》记载：“隆万以来，机之家，相沿此业，巧变百出”。杭州盛产绢，“民织者甚众”①。在丝织业发展的同时，这一带也成为棉纺业最发达的地区，时人有谚：“买不尽松江布，收不尽魏塘纱”。正是因为丝、棉织业的发达，这就为该地区的服装发展提供了有利的条件。因此，该地区的服饰也就引起全国各地的格外关注，人们竞相效仿：成为一种时尚。下面我们就据范濂《云目据目抄》看-下当时松江之人的服饰变化及持色。首先，是头币、帽子。这是士大夫文人居家外出时的必备用品，在短短四五十年中，它们便已几经变化。嘉靖初年，书生冬天戴“桥梁绒线币”，春天戴“金线巾”；上大夫戴“中靖币”。此后，因嫌繁琐而改戴“高士巾”、“素方巾”，又变为“唐巾”、“晋中”、“端巾”。嘉靖二十五年（1516年）后，用“不晋不唐之巾”，两边插玉屏花一对。年少美貌者，再加“犀玉奇簪”以贯发髻。夏天，从隆庆初年起流行用“鬓中”，中的高度逐年增加，至万历中期，改用松江本地出产的“盈沙巾”，或用“马尾罗巾”、“高淳罗巾”，像巾一样凉爽透气。童生用“方包中”，自松江华亭诸生陈继儒采用两根飘带束发的办法后，人多仿效，到万历中才逐渐不用，而改用苏州一带的“直罗头法”，未成年的男儿作此装束，更添童趣。嘉靖初，秀才又有戴“瓦紫貌”的，后来富人也用，使这种帽子的价格逐渐昂贵起来。万历以后，不论贫富，都用巾，其价格在银四五钱或七八钱之间。其次，男子服装。从范濂《云间据目抄·记风俗》的记载，嘉靖初，老人春装上长下短，小孩则为上短下长，衣服上均打有细褶。此后稍有变化，上下装无明显长短，再后有穿“阳明衣”、“十八学士衣”、“二十四气衣”等。万历以后，穿道袍的人越来越多，并非因为“好古”，而是为了“好异”。衣服的材料，起初崇尚宋锦，后好汉、晋、唐锦，至万历中，已将汉唐锦视为“厌物”，而崇尚千钟粟、倭锦、芙蓉锦，用大花头各四朵。罗是江南人主要的日常衣料之一，起初多用普通的湖罗、马尾罗、绮罗等，水围罗则很少有人用了。布袍是儒生的常服：但在万历中期，已经被人视为“寒酸”之物，贫者必用绸绢色衣，此谓“薄华丽”。新春时节，文士必穿“大红履”，读书少年必穿“浅红道袍”。上海的生员秀才，冬天必穿绒布道袍，夏天必用中绿伞，即使家境贫寒者，也是如此。复次，妇女服饰。先看发型及头上饰物，“妇人头髻，在隆庆初年，皆尚员，顶用宝花，谓之挑心，两边用捧鬓，后用满冠倒插，两耳用宝嵌大钚，年少者用头镊，缀以团花方块，身穿裙袄，袄用大袖圆领，裙销金拖。自后翻出排尖顶髻，鹅胆心髻、渐见长圆，并去前饰，皆尚雅装。梳头如男人直罗，不用分发，蝶鬓馨皆后垂，又名坠马馨，旁插金玉梅花一二支，前用金绞丝灯笼簪，两边西番莲俏，插二三对，发股中用犀玉大，横贯一二支，后用点翠卷荷一朵，旁加翠花一朵，大如手掌，装缀明珠数颗，谓之鬓边花，插两边，又谓之飘枝花”。服装为“衣用三领窄袖，长三尺余，如男人穿褶，仅露裙二三寸。梅条裙拖：膝裤拖，初尚刻丝，又尚本色：尚画、尚插绣、尚推纱，近又尚大红绿绣，如藕莲裙之类：而被风、便服，并其梅条去之矣。包头不问老幼皆用，万历十年内，暑天犹尚头箍，今皆易纱包头，春秋用熟湖罗，初尚阔，今又渐窄。  

以包头不能束发，内加细黑综网中，此又梳装一议，而闻风效尤者皆称便矣”。再次，鞋袜。松江原本没有鞋店，人们所着之鞋，均流行南京轿夫营鞋店的式样。万历以后，开始有人制鞋，式样也渐趋“轻巧精美”。不久便在县城东市出现了许多鞋店，南京轿夫营鞋便非常少见了。当时富家大户的奴仆都穿三镶官履，与文人士夫宫员几乎没有区别，其主人也大都喜欢家奴穿这样的鞋，以此炫耀。松江人喜着蒲鞋，产自陈桥的蒲鞋尤为“珍异”。后有宜兴史姓者寓居松江，所制蒲鞋工艺甚精，“贵公子争以重价购之”，数量达“几百家余”，鞋价因此而贱。袜，松江本来也没有专门制作夏天所春袜子的店铺，万历后，有用当地所产的布制成单袜，“极轻美，远方争来购之”。·一时在西郊广开专做这种袜子的店铺多达“百余家”，“合郡男妇皆以做袜为生，从店中给酬取值”，成为松江普通百姓的一大副业。冬天，过去松江人所穿的多是产于镇江的毡袜，万历中所改穿绒袜，轻巧保暖，家境贫穷的则穿山羊绒袜，价格不高，稍粗笨，但质量好的也能与绒布袜相比，这也是属于前述“薄华丽”陋习中的一种现象。  

除上述较有代表的松江之外，在全国其它地区服饰也皆有各自的特色。如河南太康县：“国初时衣衫褶前七后八，弘治间上长下短褶多：正德初上短下长三分之－‘，士夫多中停，冠则平顶，高尺余，士夫不减八九寸：嘉靖初服上下短似弘治间时，市井少年帽尖长，俗云边鼓帽，织金彩通袖，裙用金彩膝稠，髻高寸余，正德间衣衫渐大，裙褶渐多，衫唯用金彩补子，髻渐高，嘉靖初衣衫大至膝，裙短褶多、髻高如官帽：皆铁丝胎，高六七寸、口周尺二三寸余”②。江西永丰县的服饰，“男子衣惟绸布土，富者间衣文绮，必袭以布，谓之衬衣，士非达官，员领不得辄用丝：女子服饰视贫富以为艳朴”。南直隶六合县也是“皆高帽大袖，履岛无等，妇女高髻长衣短裳，珠绮之饰颇侈臀”。同在南直隶的南通州，服饰变化更快，“衣长，裙阔，领宽，腰细，忽变异，号为时样”。南通州的服饰在弘治、正德年间，“士大夫家居素练衣、淄布冠，即诸生以文学名者，亦白袍青履游行市中，庶氓之家则用羊肠葛及太仓本色布，此二物价廉而质素，故人人用之，其风俗俭薄如此”。到了方历年间，“里中子弟谓罗绮不足珍，及求远方吴绸、宋锦、云、驼褐价高而美丽者以为衣，下逮绮袜，亦皆纯采”①。福建建宁县“男饰皆瓦笼帽，衣履皆宁丝，时改新样：女饰衣锦绮，被珠翠，黄金横带，动如命妇夫人。”②南京妇女的服饰“在首者翟冠，七品命妇服之，古谓之副，又日‘步摇’。其常服，戴于发者，或以金银丝，或（以）马尾，或以纱：帽之有冠，有丫髻，有云善，俗或曰“假髻’”。就连偏远地区四川洪雅县，服饰也有自己的特色，“妇女好为艳妆，髻尚挺心，两袖广长，衫儿曳地：男子则士冠方巾，余为瓦棱帽，市井之人多以麻布为之，谓之凉帽，与有丧者同”。山东小城博平的服饰，据《博平县志》记载，“至正德、嘉靖间而古风渐渺，···市井贩厮隶走卒，亦多缨帽湘鞋纱裙细跨”。就连遁入空门的尼姑们也不甘心寂寞。据顾起元《客座赞语》载，南京的尼姑服饰受世俗的影响，“衣服绮罗，且盛饰香缨麝带之属”。总之，明中、后期的服饰以江南、吴越地区为先导：其他各地在追随吴、越之中其服饰又有着自已的特点。加上地域性的差距，南北服饰有一定的差别，但是只在于服装的功能上，如南方的凉帽、北方的“兰州绒”。就服饰总的趋势而言，则都在求艳、求新、求变、求异、求个性。  

明代的少数民族多散居于边睡地区，各民族都有着自己的传统服饰。由子南方与北方气候的差异，山区和草原地貌的区别，各民族间的服饰表现出不同的风格和特点。  

蒙古族的服饰，主要有袍、裤、无袖短衣、毡斗篷、布衬衫、靴、长袜、帽、围腰等。其衣服式样“凡衣无论贵贱，皆窄其袖。袖束于手，不能容一指”①。袍子因质地不同，种类很多，除以羊皮、羔皮制作以外，还有丝绸锦缎袍，夏布长袍，各式兽皮制作的袍子。由于互市的开展，其服饰的花样也渐趋丰富多彩，一般平民也“有衣锦服绣者”。蒙古族男女都穿靴子，靴底薄，便于骑乘。帽子较小，妇女（主要是上层）也戴传统的固始帽（又称顾姑、姑姑、故故等)。凡衣服冠履，多出自妇女之手，而且不少人“工于刺绣”②。男女装束和打扮都不同，男人“皆视发而右社”，自幼至老，头发都剃去，独在脑后留--小辫，其余头发稍长即剃剪：只是在冬天不剪，以保冬暖。女孩子出生时即蓄发，编为十数辫，披于前后左右，直到出嫁之日才将头发分为两辫，婚后结为两椎，垂于两耳。耳朵上穿有小孔，依贫富戴各种质地不同的耳环作为装饰，以朱粉施面，也戴项圈、戒指等饰物，具有典型的草原游牧民族的风俗。生活在西北的维吾尔族，其服饰据明代陈诚《西域番国志》记载：“国中男子首，以素帛缠头，妇女亦蒙以素帛，略露双眸，如有丧制反以青黑布易之。惟皆用青黑，居丧不过百日即释服。”  

世居海南岛的黎族，在明代时有生黎和熟黎之分。由于生活在亚热带地区，故而男子着短衫，名为“黎補”，妇女亦着黎補，下围花慢，“髻垂后，刺涅口腮为纹”①。《琼州府志》卷20也记述，琼州黎族无论生熟，男子衣用布缝如单被，或织吉贝为之，前后下垂，无袖，穴其中央，以头贯之，下体为裙：长不掩膝。“椎髻铣足，插银铜钗，花慢缠头，戴藤六角帽”。妇女的衣饰装束是“高，钗上加铜环，耳环垂肩，衣裙皆以五色吉贝制作，裙日黎桶，不着裤”。女子将嫁时，“夫家颁至涅面之式：女家大会亲属，以针笔涅女面，为极细虫蛾花卉，谓之绣面女，婢则否”。  

明代西南各地的少数民族服饰，也很丰富多彩。藏族的服饰主要有藏袍（长袍、衬衫、裤子、帽子、鞋、头饰、颈饰、腰饰等，表现了藏民的实用观点、审美情趣、宗教信仰以及经济生产特点等，并具有不同的地区特点。四川羌族以白色代表善，象征纯洁、吉祥，“其俗以白为善，以黑为恶也”。哈尼族的服饰特点是：“男子肩发齐眉，头戴笋笠，足。以布为行缠，衣不掩胫。“…妇人头缠布，或黑或白，长五尺，以红毡索的一尺余续之，而缀海贝，或青药绿玉珠于其末，又以索缀青黄药玉珠垂于胸前以为饰，衣桶裙，无税。女子则以红黑纱缕相间为布，缀于裙之左右。既适人则以藤丝圈束于膝下以为饰”。  

明代云南各地的彝族，因生产、生活方式及自然环境的不同，彼此之间服饰也不相同。曲靖府的彝族男子椎髻披毡，“摘去须髯，以白布裹头，或裹毡缦，竹笠戴之，名日“茨工帽””。他们遇见官长贵人，有脱帽悬于背，“以为礼之敬”的习尚。他们还胫缠杂毡，经月不解，穿乌衣皮漆履，带刀背笼。辖益州彝族妇女的装束是“蟠头，或披发，衣黑，贵者以锦缘饰，娥者披羊皮，耳大环，胸覆金脉匍”①。生活在山林高阜处的彝族，以牧业为主，他们的服饰是“男子馨束高顶，戴高深笠，状如小伞。披毡衫衣，穿袖开诗，腰系细皮，辫长索，或红或黑。足穿皮履毡为行缠”。妇人装束特点是“方领黑衣：长裙，下绿缕文，披发跷足”。云南其他少数民族，如白族的衣着是男子披毡椎髻，妇女不施脂粉，“酥泽其发，以青纱分编，绕首盘系，裹以攒，顶黑巾，耳金环，象牙缠臂。衣绣方幅，以半身细毡为上服”。男女头戴“次工，制如中原渔人之蒲笠差大，编竹为之，覆以黑毡”。亲朋故旧之间，久别相见，无有拜跪之礼，但却有“取次工以为馈”的习尚?。丽江纳西族妇女的衣着习尚是“披毡，皂衣，既足，耳环高髻。女子剪发齐眉，以毛绳为裙”，“既嫁则易之，刀不离身”四。散居在云南湾甸州的傣族妇女服饰是“衣白布、窄袖短衫，黑布桶裙，不穿耳，不施脂粉”。富贵之家的妇女则有以象牙“作筒，长二寸，许贯于馨，插金凤蛾。其项络以金索，手带牙，以红毡束背缠头”。聚居于孟定府的傣族男子，在衣着方面则是光头赤脚，黑齿，身穿白布衣，头戴竹丝帽，以金藤宝饰其项，遍插翠花翎毛之类，后垂红缨。妇女外出戴玉漆大笠，“状类团牌而顶光，身衣文绣而饰以河贝”。  

明代少数民族服饰是丰富多彩的，不同民族的服饰反映出不同生活习俗，也蕴含着不同的审美观念。明代少数民族的服饰是明代服饰的一个重要组成部分。  

# 二、传统饮食的创新与地方饮食特色  

明人高讲“饮食，活人之本也”。明代的农业高度发达，为饮食文化的进步与创新提供了物质前提。中原汉族的膳食是以粮食、菜蔬为主，肉食为辅，其中北方主食以面食为主，南方以米食为主：而分布于广大边睡的少数民族则主要以肉食为主：菜蔬为辅，有的就没有菜蔬，这构成了明代饮食的两大核心。若按照礼制的要求，明代宫廷帝后、王公贵胃、缙绅阶层以及地方土庶等的饮食规格，规模与饮食器具的使用，又各有自已的等级限制，以区分各自的尊卑贵践及在社会中所处的地位。但是，随着商品经济的发展，这种饮食方面的礼制很快便被突破。这个变化，大约以嘉靖为界。  

嘉靖以前，社会各阶层的日常饮食及饮宴都严格遵循封建王朝礼制的严格规定，很少出现违礼臀越之事。嘉靖以后，饮食习俗发生了很大的变化，饮宴生活中的违礼逾制行为便成为一种普遍的现象了。同时，由于各个社会阶层社会地位、经济条件的不同，他们的饮食生活也存在很大的差别。这一切，使得明代的饮食变得异常地丰富多彩。  

奢靡无度的明代宫廷饮食明代宫廷的饮食活动是极尽豪华奢侈的，它主要包括两个方面的内容：一是帝后及其家族的节令饮食文化活动；二是统治阶级为了特殊的政治需要和目的而举行的筵宴活动。二者既互有联系，又互有区别，前者是帝后家族本身为了满足生存需求而进行的饮食活动：而后者则主要是为了满足其政治需求，并以此为主要目的而进行的饮食文化活动，其参加者不但是帝后及其家族成员，而且还包括统治集团内的诸多官员，其链宴的规模大小、参加的成员，均有严格的等级限定。值得注意的是，明代宫廷的筵宴与帝后的年节饮膳，既因宫中政治、经济条件无比优越，皇权的至高无上，皇家的富贵显赫，从而使得这些宫中筵宴华贵、典雅、庄重、等级森严，且礼仪繁：更因其政治色彩浓烈，故宫筵参加者们的政治“食欲”，远远大于其生理食欲的需求。  

明代帝后及其家族是明朝统治阶级中的最高阶层，享有各种特权。他们对社会的物质财富有着“合理”、“合法”的占有权和支配权，奢靡无度，竭尽享用。自明成祖朱棣迁都北京后，北京成为明朝的政治、经济、文化和军事中心。每年来自全国四面八方的各种时令鲜果食品汇萃京城，进贡皇宫。宫中从全国各地征召来的名厨高手，又将这些时鲜节令物品加工成美味佳肴，随时供皇室尽情享用。在伴随着各种节令时鲜食品享用的同时，宫中还在各种节日举行庆祝娱乐活动，使得吃、喝、玩、享乐融为一体。由于宫中的娱乐活动是最高统治阶层举办的，有着特殊的文化氛围和特定的用意及目的，因而对民间节日的庆典及饮食起着引导作用。  

农历正月是一年的开始，也是一年之中节日最多的月份，有元旦、立春，上元、填仓等四个节日。元旦是岁时节日中一个重要的年节活动，节令食品有椒柏酒、扁食（水点心）等。宫中所食的食品，如叫“百事大吉盒儿”的，主要由柿饼、圆眼、栗子、熟枣等组成。还要吃驴头肉：用小盒盛装，名日“嚼鬼”，这是由于俗称驴为鬼的缘故。立春的前---天，在顺天府东直门外要举行“迎春”仪式，勋戚、内臣、达官、武士都要前去春场进行跑马活动，一比优劣。立春日，宫中无论贵贱都要嚼吃萝卜，名为“咬春”，彼此互相宴请，并吃春饼和菜。初七日是“人日”，宫内也吃春饼和菜。自初九目以后，则有要灯市买灯、吃元宵的习俗。正月十五日是元宵节，宫内帝后勋贵通过吃元宵、赏灯等活动，使元宵节的庆祝活动达到高潮。十六日，宫中赏灯活动更盛，据《明宫史》载“天下繁华，咸萃于此”。而宫内的时鲜食品丰富多样，它们有来自全国各地的名特产品和滋养食品，市俗的风味小吃也都汇集在宫中的御宴上，成为明代帝王后妃的节令美味与佳肴。正月十九日是“燕九”节，届时勋戚内臣，凡好黄白之本者，也都要到白云观游览，企求访得“丹诀”。到了正月十七日或十九日，御前安设的各种彩灯，要收撤，表示喧阗热闹的元宵节日活动接近尾声。正月二十五日为“填仓节”，官中也有相应的祭祀和饮食活动，据《明宫史》称，它是一个“醉饱酒肉之期”的节日。  

宫廷中的饮食，节令性很强：月月有鲜食，节节有变化。譬如二月吃河豚：三月吃凉糕、糍巴、烧笋鹅。四月份是一年中花卉和时令饮食开始上市的季节，新鲜芦笋、樱桃与玫瑰花、芍药花等鲜菜果品的上市，使京都的时令饮食活动内容变得更加丰富多彩。此时宫中的宫眷内臣要换衣纱衣。牡丹花盛开后，宫中要设宴品尝芍药花。四月初八日，帝后及其家族成员，要专门进食一种名叫“不落夹”的时令食品。这种食品是用苇叶方包糯米制作的，长三四寸，阔·寸，其味道与粽子相同。还要品尝樱桃，“以为此岁诸果新味之始”。此后帝后食用的其他美味佳肴，更是花样品种繁多，营养半富，极尽全国之物力，其远非常人所及。五月的端午节，宫中帝后除有斗龙舟、划船，驾幸万寿山前插柳，看御马监勇士跑马等节日活动外，还要饮用朱砂、雄黄、菖蒲酒、吃粽子和加蒜过水的温阔面。六月时值盛夏，烈日酷暑，此时的饮食主要以制作品尝解暑避热的食品为主。六月六日“天节”，帝后家族成员要吃过水面。初伏、中伏与末伏日，帝后要同家人吃过水面和“银苗菜”。立夏日，帝后则有戴揪叶、吃莲蓬、藕等时鲜菜品和喝莲子汤的习尚。农历七月中元节，主要是品尝鲜美的鱼。八月宫中要进行赏月、拜月活动、聚吃月饼、瓜果等节日饮食。八月十五日，中秋月圆，桂花飘香，是北京“金色之秋”的大好季节，各类食品很多。十月皇宫中享用的时令性食品主要有羊肉、爆炒羊肚、麻辣兔以及虎眼等各样细糖：还有牛乳、乳饼、奶皮、奶窝、酥糕、鲍螺等。十一月“冬至节”以后，则进人一年之中最为寒冷的“数九”寒天。这一季节皇室的食品除求美味外，主要是进行冬季滋补，强身健体，御寒养生。十二月是年终岁尾，由于临近元旦，故宫中充满了节日的喜庆气氛。十二月初一日，宫中要吃灌肠，吃油渣卤煮猪头、烩羊头、爆炒羊肚、蝶铁脚小雀加鸡子、清蒸牛乳白、酒糟蚶、糟蟹、煤银鱼等鱼和醋溜鲜鲫鱼、鲤鱼等各种风味食品和保健食品。初八日为“腊八节”，皇室要吃用红枣槌破泡汤，加梗米、白果、核桃仁、栗子、菱米煮成的粥，同时要用此粥供献在圣佛前。二十四日，要“祭灶”，蒸点心，办年货。三十日为岁暮，要“守岁”。  

明代皇宫除了平日的饮食和节令食品外，每逢除夕、元旦、立春、端牛，重阳、腊八日、皇太后圣诞、东宫千秋节等节日时，都要举行各种不同规格、规模的筵宴活动。此外，凡遇祭祀圜丘、方泽、祈谷、朝日夕月、耕藉，经筵日讲、东宫讲读、亲蚕、纂修校勘书籍开馆暨书成、阁臣九年考满、新录取进士等，都要赐大臣进士及内外命妇筵宴。按照明代礼仪规定，宫中筵宴规格为大宴、中宴、常宴和小宴四种。这些链宴都有十分明显的政治日的和等级区分。  

民间日常饮食的变化明代民间饮食文化的发展表现在两个方面：一是各地的地方名特食品、风味小吃，较之前代不仅花样品种繁多，面且形式更丰富多彩，不同区域因其物产的不同又各自形成具有地方色彩的食品：二是明代较之前代而言，出现了许多专门记述，总结地方饮食文化发展情况的专著，并涌现出众多的烹饪专家，令人目。  

明朝的民间日常饮食，南北方之间由于地域不同，物产各异，加上在长期历史发展过程中形成的经济，文化，社会风习的不同，民间的日常饮食存在着明显的不同。除南北差异外，明代的饮食还存在着民族间的差别、农村与城市的差别、贫富之间的差别、官员与百姓的差别等等。大体说来，明代民间的饮食可分为“雅”、“俗”、“民族”三个方面。  

所谓的“雅”，是指王公贵胄的日常饮食活动。他们既不同于宫廷的饮食活动，又高于社会其他阶层的民间饮食活动。因为他们在政治上享有一定的特权，在经济上有一定实力，平日的饮食活动，无论从菜肴的品种、制作、营养方面而言，都是十分奢侈和考究的，甚至可以同宫廷帝王饮饿活动相比美。就是一般官宦人家，平日对饮食的要求也很奢靡。特别是到了明代中晚期，宴请铺张奢侈之势渐猛，在官员之中此风也很盛行。不仅对菜肴的质量要求越来越高，而且对饮食的器血的要求也极高。“缙绅之家，或宴官长，一度之间，水陆珍羞，多至数十品。……然品必用木漆果山如浮屠样：蔬用小磁碟添案，小品用攒盒，俱以木  

漆架架高，取其适观而已”中。  

“俗”，指的是民间庶民的饮食。明代的百姓平日的饮食就主食来讲，北方主要是而食。有馒头、蒸饼、包子、烧麦、面条等等，品种繁多，花样较前朝也有所变化。另外据《金瓶梅词话》中的描述，北方城市民人还有各种各样的面点，如火烧、波波（饶饶）、稍麦、艾窝窝、黄米面枣糕、玉米面果馅蒸饼、鹅油蒸饼、蒸角儿（蒸饺）、水角儿、桃花烧麦、荷花饼、乳饼、肉兜子（油煎馅饼）、烧骨蚀（似即煎馄饨）、元宵圆子、糖薄脆、板搭徽子等。南方主食是大米，处在长江下游地区的吴越地方，民间种稻有梗、糯之分。梗米宜做米饭，煮粥，吃之十分爽口；糯米则因其有粘性，主要是用于制各色点心、糕、团、饼、汤圆、粽子等，人口细腻。由于长期以米为主食，故煮米饭是十分讲究的，做好的米饭，虽是锅里煮的，但要有蒸的效果，颗粒分明。对糯米食品则更有研究，往往是先将糯米加工成粉，然后再做成糕、团子，汤圆等可口的点心。总的来说吴人对稻米食品的加工制作，在明代已达到相当精细的程度。民间百姓日常的菜肴肉、鱼虾、鸡鸭、蔬菜、豆腐等，则南北大致相同。  

明朝边疆各地的少数民族，宗教、文化、生产方式上差异较大，其饮食习俗与中原风格迥异。明代蒙古族是以肉（包括牲畜肉和兽肉）和奶食品为主的。他们善于用牛、绵羊、山羊的奶汁制作油、奶干、奶豆腐等食品。饮料是奶茶和用马奶酿制的马奶酒。萧大亨《北虏风俗·牧羊》云：“牛羊之乳，凡为酥，为酪，为饼，皆取给焉”，“酒之名甚多，大抵以乳为之，厚者饮数杯即酊矣。盛以皮，名日殼殼”。西北的回族、维吾尔族、哈萨克、乌孜别克、撒拉、东乡、保安等信仰伊斯兰教的民族，形成了自成体系的清真菜。如扒羊肉条、葱爆羊（牛）肉、焖烧羊肉、五香牛肉干等，都是清真菜中极有特色的美味佳肴。  

南方的许多少数民族特别好客、嗜饮。如云南纳西族“饮食简单、唯嗜酒”，喜食粥、“古宗苏油茶”及羊牛肉粑等。哈尼族“性嗜酒、食犬肉”，“男女俱善饮，无不好酒者”。苦聪族“性喜猪，嗜酒”，男女皆负柴、薪、野蔬入市，必易一醉而归。苗族人民每逢节日遇见远客，必接至家中款以美食好酒，各以客多为荣。散居阿米州的彝族则有“但饵致馈”的礼俗，“凡遇时节，往来以糯米为口饭，之为饼，折而捻之，若半月然，盛以瓦盘致馈亲，厚以为礼之至重”。白族的饮食习惯是“贵生食”，“土人凡家嫁娶燕会，必用诸品生肉细剁，名日剁生，和蒜泥食之，以此为贵”。  

莱系的形成与地方饮食特色早在晋代，张华就讲过“东南之人食水产，西北之人食陆畜”。明代中国的饮食文化地域性的差异，因受到其物产、气候、饮食习俗的长期影响，显得更为突出。据《清稗类钞》载：“各地食性之不同食品之有专嗜者。食性不同，由于习尚也。则北人嗜葱蒜，滇黔湘蜀嗜辛辣品，粤人嗜淡食，苏人嗜糕。”正是各地民人的这种食品嗜好，才形成了有地方特色的美味佳看。这些美味佳看按照传统的划分法，可分为地域型和饮食对象型。前者的划分是以地域为基础的，将黄河流域及其以北的广大地区的菜肴均称为鲁菜，它因源于山东雨得名；再者就是将长江上游地区的菜肴称之为川菜：因源于四川而得名：其三是长江中下游的淮扬菜，因源于古扬州而得名：其四是珠江流域的粤菜，发源于广东地区。这种分法的影响面较大，并被人们广泛地接受。后者的划分是以饮食对象为标准的，专门为皇宫后院准备的为宫廷御膳：王公贵胃享用的菜肴叫官府菜或公馆菜：僧侣专门食用的为斋莱，亦称为素菜：餐馆菜亦叫市肆莱；供信奉伊斯兰教徒享用的清真莱等。这种划分比之前者来讲，饮食的对象就显得过于单一，流传地区也相对较少。以地域为基础划分的鲁、川、淮扬、粤四大菜系，在明代都已形成，并得到了世人的认可。  

鲁莱源于山东地区。该地区在春秋战国时期被称为“齐鲁之邦”，是中国古代文明最发达的地区之一。由于该地地处黄河下游：濒临渤海、黄海，东部沿海地区盛产海鲜品，内陆多河湖鱼，气候适度：蔬莱水果种类十分丰富，为烹任美食技术的发展提供了丰富的物质基础。孔子早就对饮食的要求做了概述：“食不厌精，脍不厌细。”据《山东通志》载：唐代文昌为相时，精饮食。自编食经（菜谱）50卷，时称《邹平公食经》（已佚），这说明从唐代开始山东地区的莱肴就已经相当丰富。到了宋代，以山东菜为代表的“北食”店已在东京汴梁出现。及至明代，山东莱已基本上形成了以“咸鲜”为主的特色，其烹饪技术也达到了纯熟的程度，成为京城内人人皆知的美食。上至宫廷贵族，下至庶民百姓都喜食山东菜。难怪有人称明代的山东菜：“大方高贵而不小家气，堂堂正正而不走偏锋，它是普遍的水准高，而不是以一两样式偏颇之味来号召"，又说山东菜“实际是历代官员文人培植出来的”。山东菜源于济南的福山，其味道纯正浓厚，咸甜分明，较少复合口味，以“清汤”取其鲜味，用“烹醋”以取醋香，以辣味取自葱蒜，“拔丝”“挂霜”是甜味的渊源の。  

川菜起源于“天府之国”的四川。由于四川境内江河纵横，物产丰富，禽畜兴旺，蔬圃长青，烹饪原料样多而广泛，特别是其品质优良的调味品，使得川菜的味道怪异且变化多端。故人们称巴蜀之人“尚滋味”、“好辛香”?。宋代苏东坡是著名的美食家，以其命名的“东坡肉”、“东坡豆腐”、“东坡墨鲤”等名莱流传至今。早在北宋时期，东京汴梁就有了专营川菜的“川饭店”。那时川菜就已走出蜀境步人了中原。但是真正为川菜注人活力的是明代。明朝中期从海外引进了新的蔬菜一辣椒。原本就以“好辛香”著称的川菜，加上了辣味，并以“辣”而贯穿于整个的川菜，使川菜变得丰富而完善，并以“麻辣”这一特有的味道而闻名全国。除了辣，川菜中还有香辣味、椒麻味、酸辣味、鱼香味、荔枝味、红油味、怪味等，具有“百菜百味”的风格。  

淮扬菜，亦称维扬菜。维扬是指以扬州为中心的长江下游地区。扬州自隋炀帝开通运河后逐渐成为南北东西商运船舶汇聚之地，经济繁荣，其饮食在质量和花样上都很有特点。明代中后期，该地兴起了一股讲究奢侈的饮食风气，扬州渐渐成为南人享受的中心。加之扬州处在河流纵横的长江三角洲地带，是著名的渔米之乡，丰富的农产品为烹饪技术提供了用武之地。据明代《扬州府志》记载：“扬州饮食华侈，市肆百品，夸视江表。”维扬菜的主要烹饪技法是炖、焖、煨、焙的慢火长时间烧煨的烹调，最具有代表性的是“扬州三头”。其中以游太湖、扬州瘦西湖而闻名的“船宴”，使维扬菜影响扩大到江南、江北、运河沿线，从而流传至今。  

粤菜，源于广东。因广东地处亚热带，终年气温在0C以上，四季常青，动植物资源都十分丰富。此外广东地处沿海，也有着得天独厚的物质基础。广东人历来善食蛇、鼠、狗、猫等杂物。广东菜除了食杂物外：也颇受中原迁移粤省之人的饮食影响，形成了粤莱的特殊风味。广东菜因用料广博奇异，烹饪的技法也是多种多样，有“煲”、“燥”、“焗”等特殊烹调技艺，味道讲求清鲜，火候不宜过猛，力求原味原色。广东人因饮食十分讲究，故有“食在广州”之说①。  

除上述四大菜系之外，明代各地方的菜也都具有自已的特点。明朝王士性撰写的《广志绎》中记载：“海南人食鱼虾，北人厌其腥；塞北人食乳酪，南人恶其腹。河北人食胡葱、蒜、，江南畏其辛辣，而身自不觉。此皆水土积习，不能强同。”可见各地百姓在饮食上的习俗是不同的。如江西很多地方菜里都要加辣椒：湖南莱也有“无辣不成席”的俗语：苏州莱讲究配色鲜丽，味道偏甜：徽州菜在色味方面均有独道之处：杭州菜则将西湖的景色人菜，主清淡：山西的菜离不开醋；陕西人做菜喜用酸辣等等。  

节今食品与风味小吃节令饮食是明代饮食文化生活的一个重要组成部分。由于社会生产力发展水平和物质生活条件的限制，当时的普通百姓不可能经常享用较好的美食。平时人们总是注意节俭：将最好的美味佳肴、饮料留待年节时使用，这既可以用以充实节日人们的饮食文化活动内容，又可以调节和改善人们日常较为单调、贫乏的饮食生活。明代民人的节令食品是丰富多彩的，由于各种节令的涵义不同，故每个节令的食品都具有其特定的意义。有些节令食品随着人们的喜好，逐渐发展成某一地区特有的风味小吃。  

元旦春节：农历正月初一日，主要是吃年糕、年夜饭、更岁饺子等。饮料则用传统的椒柏酒。元宵节，吃元宵是这一节日的主要标志。元宵俗名汤圆或汤团，传说此物起源于春秋末期。唐代称之为“面茧”、“圆不落泥”，宋代称为“圆子”或“团于”。其种类很多，南方称汤圆，北方谓元宵。浙江《严州府志》称，元宵节民间要张灯结棚、放花炮，“和面圆荐先，更相贺食”。还有一些地方在元宵节还要猜灯谜，除吃元宵外，还要吃特色食品。  

中和节：农历二月二日又名龙抬头，除祭祀太阳神和土地神外，还有吃供太阳神的糕和煎饼。  

清明节：这个节日中的许多食品都与祭祀、宗教有关。如春饼、麦芽糖、冷粥等。在《新昌县志》中记载：“清明节家家门户插柳取菁，作糍献先人并自食。”云南民间清明节时，“男女备酒看，各诣坟所致祭”①。宁波府民清明节时，则有各家做青糍黑饭，并以“牲醴祭墓”的习俗。农历的四月初八日是浴佛节，除了要喝浴佛水外，还吃许多富有特色的食品，如青米饭、乌米饭等。  

端午节：此节令饮食特点是吃粽子，喝雄黄酒。据明代浙江《宁波府志》载，端午日要用角黍、骆驼蹄糕祀祭祖先，然后亲戚各相馈遗享用。  

七夕节：又称“七夕乞巧”。在这个节令中主要都是吃巧食，有饺子、面条、油果子、馄饨等食物。‘  

中秋节：也称团圆节。这个节日食品均与“祭月”“拜月”有关，主要是以瓜果、月饼为主。  

九月九：也称为重阳节。江西民间有“用百果及肉杂米粉蒸菊花糕”的习俗。广东人有“重阳士夫相携酒登高”之习。  

冬至节：又名亚岁、小年，有吃馄饨、米团、米圆、饮饺、饮“冬至酒”的习惯。湖南民间有“每作米面食相馈”の。河南人民要“吃馄饨”，相互拜会?。  

腊八节：农历十二月八日，是一个特殊的节日，特色食品是喝腊八粥。腊月二十三日或二十四日为灶神节，又名祭灶、小年、送灶等。在《帝京景物略》中记载，腊月二十四日灶神节，明人要以糖剂饼、黍糕、枣栗、胡桃、炒豆祭祀灶君，以糟草袜供灶君马。南方各地也大多如此。  

“除夕”：是每年中最后一个节日。除夕夜各家都需吃“年夜饭”。但由于地域上的差异，各地的饮食习尚也有不同，明代有关史籍中对此记载顿多。如嘉靖河南《尉氏县志》记载：“蒸馒头相馈遗”，“爆竹守岁，饮分岁酒”①。苏州地区，在除夕夜家家长幼盛集，户户举宴，说吉利话，谓之“合家欢”。宴席之菜较往日更为丰盛，“皆用冰盆，或八、或十二、或十六，中央则置以铜锡之锅，杂投食物子中，炉而烹之，谓之‘暖锅””。蔬菜中有名为“安乐菜者”，以风干茄蒂杂果蔬为之，合家吃饭时必先尝此菜。  

明代的酒文化与民间饮酒明代饮食文化中，酒文化又是其重要的一个分支。“酒”成为人们省亲会友、红白喜事中一种不可缺少的必备饮料，所谓“无酒不成席”也。当时北方多嗜烧酒，南人则好黄酒。冯时化所著《酒史》中记录南方所产的黄酒有十余种，而绍兴的女儿红最为有名。明代的士大夫多有豪饮之习，他们多喜欢雅情逸致的酒会。到了明代中晚期，随着饮食上奢靡之风的兴起，士大夫们便以豪饮为荣。为了使饮酒更富情趣，往往要有一些助兴的游戏。以使乐俏酒更是明代中后期士大夫饮食生活的特色之一，不仅江南才子风流雅致，即使西北士大夫亦是“饮酒皆有伎乐”。南京在万历以前“凡有宴会，小集多用散乐，或三四人，或多人，唱大套北曲………后乃变而尽用南唱··大会则用南戏”①。最初只有弋阳腔，后来又增加了太平腔和昆山腔。除助兴游戏外，还要行酒令和劝酒。喝酒行令是明人承接传统艺术的---种形式，从表面上看虽旨在助兴取乐，实际上却是在发展和延伸着传统的酒礼。  

明代士大夫们，还喜好去酒楼聚会。他们往往选择高级的酒楼去聚会，如福禄楼、会仙楼、泰和楼、丰乐楼等。酒楼门口有衣冠鲜丽的侍者招呼客人，酒楼内有美酒佳肴、歌妓舞女，还有专供文人墨客饮酒时题诗的诗牌。  

除了省亲会友，明代逢年过节也要饮酒。如湖南人在立春之日要“亲友会饮”，端午节要“菖浦、雄黄泛酒饮”，中秋节要“设酒果对月饮”，重阳节要“饮茱黄酒”，腊月二十四日则“以酒果之类互相馈遗，作米面食具看酒以为迎新聚饮之储至”。除夕夜要饮“分岁酒”①。河南光山县民人在元且之日也是“各家具酒食”，端午节“饮雄黄酒浦酒”，重阳节“饮茱萸酒”，腊月二十四“食酒果相馈遗”，除夕夜“饮坐以守岁”。  

明代人们在祭祖时，也要摆酒供果以示对祖先的怀念。元且之日，湖北黄州地区的人们要“陈茶酒果焚椿币，拜诸神祗祖先”，在中元节（鬼节）时要“具酒撰祭享祖先，仍以纸衣焚献，俗称孟兰会”?。河南光山地区的人们，“元旦，男女夙兴盛服，具香蚀茶果，焚褚钱，拜天地神祗，拜祖先”，清明时“诣祖先墓所，设酒肴，焚褚钱祭扫”，“中元日亦设酒看，祭祖先于其家”，“除岁，食酒果以祀祖先”。  

明人在婚丧嫁娶之日也要大摆酒宴。特别是晚明吃喝风大起之时，受到士大夫们狂饮滥喝风气的影响，一般平民也经常借亲朋好友来家作客之际饮酒，并要请乐队伴奏助兴。此外，人们还有行酒令，劝酒的习俗。  

明代的茶文化与明人品茶茶在明代已成为人们普遍饮用的饮料。当时人们对茶叶、水质、容器、饮茶环境都很有研究。明人许次纤在《茶疏》中说：“江南之茶，唐人首称阳羡（今江苏宜兴），宋最重建川（又名北苑，在今福建建瓯），于今贡茶两地独多。阳羡仅有其名，建茶亦非最上，唯有武夷雨前最胜。近日所尚者为长兴之罗界，疑即古人顾渚紫笋也。介于山中谓之界，罗氏隐焉，故名罗界。故有数处，今唯洞山最佳。若歙之松萝、吴之虎丘、钱唐之龙井，香气浓郁，并可与券雁行。浙江之产又日天台之雁岩、括苍之大盘、东阳之金华、绍兴之日铸，皆与武夷相伯仲。武夷之外，有泉州之清源：倘以好手制之，亦与武夷亚匹。楚之产日宝庆，滇之产日五华，此皆表表有名，犹在雁茶之上”。可见明人心目中对当时名茶的崇尚，且对江南好茶、名茶特别推崇。明人高濂对煎茶也提出了自己的见解。第一是要择水，“山水上，江水次，井水下”。“若杭湖心水、吴山第一泉、郭璞井、虎跑泉，龙井、葛仙翁井俱佳”。第二是要洗茶，“凡烹茶先以热汤洗茶叶，去其尘垢冷气，烹之则美”。第三是候汤，“凡茶须缓火炙，活火煎”，“当使汤无妄沸，庶可养茶”。第四是择品，“凡瓶要小者易候汤”，“茶铣茶瓶磁砂为上，铜锡次之。磁壶注茶，砂煮水为上。《清异录》云富贵汤当以银煮汤佳甚。铜铣煮水、锡壶注茶次之”。“茶盏惟宣窑坛盏为最，质厚白莹，样式古雅”①。可见明人对品茶的要求是很高的。对品茶的这种要求，在明代逐渐形成一套系统的理论。冯正卿的《券茶笺》提出了品茶的“十三宜”和“七禁忌”，使中国传统的品茶艺术在理论与实践中深化了一步。明人的“十三宜”“七禁忌”，核心在于“品”字，是品茶而非饮茶，饮茶意在解渴，品茶意在情趣。陈继儒在《岩栖幽事》一书中，就特别强调“品”字的重要性。他说：“一人得神，二人得趣，三人得味，七八人是名施茶”，意为一人自煎自品，最能体会出茶的神理：二人尚得品茶之趣，三人只得茶味，七八人共饮，就成了仅供解渴的施茶所，“趣”“味”尚不能得，更不要说得其“神韵”了。名茶须得好品家才能得茶的神理，善烹茶的人须得好品家才能得茶的神韵。正因为如此，品茶成为了一门艺术。  

品茶成为明代文人士大夫日常生活中的一项重要内容。特别是到了明代中晚期，在江南地区，以苏州府地区为主体，附带常州、松江、嘉兴等府的文人集团成员，当时皆以诗、文、书、画擅名一世，同时又以茶人身份主导了-代的饮茶风尚。这些嗜茶文人，分别以隐逸茶人、寄怀茶人的面貌，酬游于文人集团之间，也获得了集团核心人物的认同和赞誉。他们因具有共同的嗜好、性情、品味、志趣，遂由小集团意识，呈现涟漪效应而影响一代的风尚，并逐渐从文人集团中明显分衍出来，成为著名于世且具有时代格调的茶人集团。这些茶人集团成员之间具有较强的集体意识，有其稳定而明显的社会组织。他们通过茶会从事文化活动。茶会的形式多样，茶会有园庭、社集、山水、茶寮等四种类型。明代茶人的茶会，逐渐取代宋代普及一时的茶馆，成为文化人生活文化的一个组成部分?。  

明代在人际交往之中，以茶待客已成为一种礼节。冯梦龙在《醒世恒言·赫大卿遗恨鸳鸯绦》叙赫大卿人尼庵情形说：“女童点茶到来。空照双手捧过一盏，递与大卿，自取一盏相陪”，“大卿接过，在口中，真个好茶。”可见茶对当时已成为各阶层人士必不可少的日常生活饮品。  

由于人们对茶的喜好，明代城乡涌现了大量茶肆、茶坊、茶屋、茶摊、茶铺、茶馆。据明人张岱《陶庵梦忆》记载，明代茶馆极其清洁讲究，“崇祯癸酉（1633年），有好事者开茶馆。泉实玉带，茶实兰雪；汤以旋煮，无老汤：器以时涤，无秽器。其火候、汤候，有天合之者。余喜之，名其馆日“露兄”。”张岱这里讲的“露兄”，多是一些大都会中较为雅致的茶馆。至于城镇乡村，大量存在的是一般的茶摊、茶棚。明代在乡间村社，水埠码头、小街店市，总之是有人群的地方，无论是高雅奢侈的茶肆，还是庸俗简陋的茶棚，都为人们提供了休息和提神的场所。同时茶馆和茶铺，也为那些闲暇无事的人们，洽谈生意的商人，炫富耀贵的豪绅，好风雅的士大夫们，提供聚会的地方。总之，无论是居家、作客或是旅行，茶已同明代人民紧紧结合起来了。  

# 三、等级身份与起居行止  

明初统治者从维护封建统治的长治久安考虑，对帝王、宗室、贵戚、品官及庶民百姓的居住、行止礼仪作了明确而详严的规定。但是随着明中期社会经济的发展，商品经济的繁荣，科学技术的进步，明人在居住、行止习俗方面都有了很大的改观。就明代的宫苑来看，不仅建筑群体规模宏大，气势雄伟，而且在数量上，质量上超过了前朝历代。往昔诸多古旧城市也因人口的繁盛，商贾云集面貌一新，宫苑、寺观与各色各式的建筑群的兴起，使明人在居住、行止条件上都得到了改善。  

明初起居的等级规定及其变化明太祖朱元璋开国后，便酌占通今，遵循封建礼制，制定了全国官民百姓必须遵循的房舍制度：“职官自一品至九品，房舍、车奥、器用、衣服，各有等差。”①就连造屋该用什么瓦，门窗柱子需要漆什么颜色，室内家具应雕刻什么图案，都做了明确的规定。并在《大明律》中对违式用者，特设了专门的律条，规定“有官者，杖一百，罢职不叙。无官者，答五十，罪坐家长。工匠并答五十”。  

在高度集权的专制统治下，这套房舍制度在明前期尚能得到贯彻，房屋庐舍基本保持着朴实无华、恪守礼制的风貌。可是到了明朝中后期，明朝的房舍制度便逐渐遭到破坏。大约从明朝成化年间开始，全国各地都出现了一种异动倾向，纷纷由草房改为瓦舍，由无厅改为有厅，由低矮改为高广，由三间五架改为多间多架，由朴实无华而金碧辉煌。到了隆庆年间，“拥资则富屋宅，买爵则胜舆服”①，而朴素无华者反被讥为穷措大。房舍的越礼逾制已成为一股无法阻挡的潮流。  

王府与官邸的变化洪武二年（1369年），明太祖编制《祖训录》，定封诸王国邑及官属之制，并规定：“凡诸王宫室并依已定格式起盖，不许犯分…-若王子、王孙繁盛，小院宫室，任从起盖。”这为明代各王府和官邸的规模定了规格。洪武四年时，命工部尚书张允等议各王府、官邸的制度，定制为“凡王城高2丈9尺5寸，下阔6丈，上阔2丈，女墙高5尺5寸；城河阔15丈，深3丈。正殿基高6尺9寸5分，月台高5尺9寸5分。正门、前后殿、四门城楼饰以青绿点金，廊房饰以青黑。四城正门以红漆金涂钢钉，宫殿案拱攒顶中画蟠，饰以金边，画八吉祥花，前后殿座用红漆金蟠，帐用红销金蟠螨，座后壁则画蟠、彩云。立社稷山川坛于王城内之西南，宗庙于王城内之东南，其彩画蟠螨改为龙”。同时，又令中书省定藩王宗庙及社稷的坛阶。以后各王府基本上便按照这些规定建造，极为雄伟气派。  

除了各王府的营建外，各级官员也在为自己营造官邸。如蒋以葵在《长安客语》中记载：“北淀有园－-区，水曹郎米仲诏万钟新筑也。取海淀一勺之意，署之日勺，又署之日风烟里。中所市景日色空灭，目太乙叶，日松坨，曰翠葆榭，日林于飚。种种会心，品题不尽。都人喷喷称米家园，从而游者趾相错。仲诏复念园在郊关，不便日涉，因绘园景为灯，邱壑亭台，纤悉具备。都人士又为奇，喷喷称米家灯”?。可见官宦人家自建官邸园林之豪华。另据记载，嘉靖四十四年（1565年）八月，在抄严嵩江西与北京的两处家产时，仅北京的房屋就有“一千七百余间所，内有雕刻香（楠）十间”，还有大量的金银财宝、字画古玩，而“传闻二处所抄不及十四五，盖行路于权要者十二三，寄顿于亲戚者十三四”①。从以上我们不难看到，不仅朝廷不惜耗费巨资为诸王盖造王府，而且各级官员也都极力为自已营建豪华的住宅。特别是到明朝中后期，高官重臣及豪商富贾们臂礼越制，自造府邸园林，侈靡之风更盛。  

城镇民居明代的城镇民居以秦岭与淮河流域为界，大体上形成了南北两种不同的建筑风格。在北方，有黄河中游少数地区采用窑洞式住宅，而多数地区是用木构架结构系统的院落式住宅。在南方住宅中，有长江下游的院落式住宅，浙江、四川等地的山区住宅及岭南的客家住宅。  

北方的城镇民居是以北京的四合院住宅为代表。这种民居在其布局上，充分体现出了封建礼教、宗法观念、等级制度对人们起居生活起着支配作用，从而按照南北纵向对称地布置房屋与院落。民居住宅大门多位于东南角上，门内迎面建影壁，以使外人和过往行人难以窥知宅内的活动。由此转西至前院。南侧的倒座通常作为客房、书整、杂用间或男仆的住所。自前院经纵轴线上的二门（有时为装饰华丽的垂花门），进入面积较大后院。院北的正房都是供长辈们居住的，东西厢房则是晚辈的住处，周围走廊联系，成为全宅的核心部分。此外，在正房的左右，附以耳房与小跨院，置厨房、杂屋和厕所。有的则在正房后面，再建后罩房一排。住宅的四周，由各座房屋的后墙及围墙所封闭，一般对外不开窗，而是在院内栽植花木或陈设盆景，从而构成安静舒适的生活环境。大型民居住宅则在二门内，以两个或两个以上的四合院向纵深方向排列，有的还在左右建别院。至于更大的民居住宅则在左右或后部营建花园。此种民居住宅，不仅有着整齐划一的特征，而且也给民人的起居生活习俗带来封闭性、保守性的印痕。与之相伴随的，则是起居生活习俗中浓厚的封建礼制、家规人伦的色调。  

江南地区的城镇居民，多是封闭式院落。沿纵轴线布局，但方向不限于正南正北。其中，大型民居住宅多在中央纵轴线上建门厅、轿厅、大厅及住房，再在左右纵轴线上布置客厅、书房、次要住房和厨房、杂屋等，从而成为中、左、右三组纵列的院落组群。后部住房则常为二层建筑，楼上婉转相通，且在各组之间：设置通连前后的交通线“备弄”（即夹道），兼有巡逻和防火的作用。为了减少太阳辐射，院子采用东西横长的平面，围以高墙，同时在院墙上开漏窗，房屋也前后开窗，以利通风。客厅和书房前则每凿池送石，广植花木，以构成幽静的庭院。有的住宅还在宅的左右或后部建造花园。  

南方民居中较有代表的是徽派民居和江浙水乡的民居。徽派民居在布局上的最大特点是房屋常沿地势的高低而灵活地排列组合，依山傍水，靠山近，顺河流或山溪展开，形成了-一个具有多变的曲线与完整形体的建筑群。徽派民居，四周均围有高墙，不少房屋都筑有防火墙。在白色的外墙上，一般很少开设窗户，即使有也只是小窗。窗户通常是用水磨砖或黑色青石雕砌成各种形式的漏窗。这种形式主要是为了阻挡山风和秋冬时的雾气。阶梯式的山墙，高出屋面，墙头多用青砖或青石雕成卷草、如意等图案，与装饰讲究的大门相映衬，反映出屋主的身份、地位。明代徽派民居的结构，一般为“五间式”。天井是联接各部分建筑的有机组成部分。就单幢建筑而言，徽派民居属于方整紧凑的那种，占地较少而使用面积较大。徽派民居在建筑上的特色，体现了丘陵地区的自然环境的需要，在浙江、江西类似地区也能找到徽派民居的痕迹。  

长江下游地区的杭、嘉、湖一带，地处太湖流域，靠近东海，气候湿润，四季分明，特别是每年初夏的梅雨季节，多雨而同热，有无数的河道港汉，形成一张巨大的水网。这一地区经济发达，人口众多，土地十分珍贵。城镇居民常常兼营商业、手工业、工场，小铺与住宅往往相连，前门临街，后门沿河是建筑。从整体上看，江浙水乡民居善于利用有限的空间，营造合理而适用的住宅。人们采用借街用河，前后极屋，搭建阁楼或吊脚楼，尽量少设大井等方法，以开拓空间，扩大房屋的使用面积。房屋的朝向基本上以坐北朝南为标准，万不得已时，也有偏东或偏西的。一般情况下，房子的屋脊较高，进深较大，墙身较薄，出檐较长，外檐往往使用落地长窗，以达到隔热通风的目的。屋面的坡度一般较陡，以利于及时排除雨水。沿海地区的民居大都较低矮，屋顶采用四面落水的“歇山式”或“房殿式”，这样可以防止台风的侵袭。浙江水乡的民居基本上都沿河而筑，流水索绕，屋宇栉比。其类型有：两街夹一-河，一街一·步行廊夹一河，两条步行廊夹-一河，一街与一河平行，建筑物横跨两岸，河与街平行而中间的建筑物作条形状，建筑物与河、街垂直布置等等。  

明代的民居，即使民人起居生活习俗保持传统的格调，又使得易于与社会交往，人际关系较为和谐。  

地方特殊民居与少数民族居室明代散居在边远地区的少数民族：居室也都有自己的特点。  

先说黄河流域的民居。我国古人穴居。早在氏族公社时期，人们就挖地为穴居或半穴居，《易·系辞》载：“上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮。”明代河南、山西、陕西、甘肃等省的民居，多建造窑洞式或拱券式住宅。如山西晋中窑洞，是晋中地区各县人民挖筑不同形式的土窑洞作为住宅。“豫西窑洞”，是指河南西部的民人沿着陡峭的崖面开挖窑洞，作为房屋的。“陇东窑洞”，分布在平凉、庆阳地区，有三种形式，地上横洞式、半地坑式、平地挖下去的地坑庄子式。此外还有土坏式窑洞，虽然都是土筑窑洞，但各有特殊构造方法，产生不同式样，具有独特风格。“陕北窑洞”分为土窑与石窑两种：土窑券口砌石边，内部为土，冬日居住非常温暖，故人们喜欢住土窑：石窑洞全部用石坏砌筑，虽然坚固整齐，但居住其中比土窑寒冷，多半作储藏室、学堂等用。“察北窑洞”实际上是土房，持点全部是土洞，不用砖石镶边，窗子开口小，门框安在正中心，高度不大，一般在2.8米左右。选择在平沟或半崖的侧面，洞顶距离崖面很高，由于土质坚硬，从不塌崖。  

此外，各地民人还根据自然条件的制约，建造出各具地方特色的民居。如陕西地区民人用土坯筑墙，局部用砖或混合砌体，混合砌体使墙面坚固而耐久，防雨防裂。外墙用黄泥浆或白灰涂抹，更加美观。  

有固定式蒙古包之称的内蒙古圆形土房，实际上是圆形的土房。这种建筑有两大好处：其一，草原地区流沙太大，沙丘不固定，牧民多在背风、流沙泛滥较少的地区建造这种房子。第二，这种居室多建在蒙汉杂居的地区，因蒙古牧民习惯于住蒙古包，故建房也采用圆形的房子。  

察哈尔的大窑房全部用土做成：它以山室侧壁竖向挖出来的洞窑作为房屋，极似陕西窑洞的直洞式。大窑房是用固定的木架支撑，用土坯砌出的券洞。当地习惯夏日住大窑，冬日住窑洞。“集宁士房”也较有代表性。  

在江西赣南地区，房屋的建筑也多用土墙，每墙厚为20一-40厘米，个别人家为使房屋坚固，墙厚达70厘米左右。  

新疆地区由于雨量较少，当地民人利用夯土技术建筑圆形的土屋，成为各族下层民人的居舍。凡在土层深厚地带，都建设此种房屋。外观是圆形，大致如蒙古包式样，但没有蒙古包那样圆润（在中亚一带亦有此种做法）。这种建筑形式在新疆全境十分普遍，除门扇外，全部建筑材料都用土，  

明代分居在福建西南部、两广（广东广西）北部的客家人土楼也很有特色。自唐宋以来，客家人皆聚族而居住，因而导致了形体巨大的民居住宅群体的产生。从建筑布局上看，它有两种形式。一种是大型院落式住宅，平而前方后圆，内部由中、左、右三部分组成，院落重叠，屋宇参差。另一种为平面方形，矩形或圆形的砖楼与土楼，其中最大的土楼，直径达70余米，用三屋环形房屋相套，房间可达300余间之多。外环房屋则高四层，底层作厨房及杂用间，二层储藏粮食，三层以上住人。其他两环房层仅高一层。中央建堂，以供族人议事、婚丧典礼及其他活动之用。在结构上，外墙用厚达一米以上的夯土承重墙：与内部木构架相结合，并加若干与外墙垂直相交的隔墙。同时，由于安全的缘故，外墙下部不开窗，故外观坚实雄伟，颇似堡寨式建筑。这种坚实耐用、攻防兼俱、集多种生产、生活社会功能于一体的建筑群体，无疑是对明代客家人聚族而聚、封闭保守、自立自卫、遇事共议共决的起居生活习尚的延续传承，起着巨大的物质保障作用。  

明代浙江、四川山区一带的民居住宅，多利用地形灵活而经济地做成高低错落的台状地基，在上而建造房屋。而民居的住宅朝向也往往取决于地形。在建筑的布局上，主要房屋仍具有中轴线，但左右次要房屋不一定采取对称方式，院落的形状大小也不拘一格。房屋结构通常用穿牛式木构架，高一至三层不等。墙壁材料每因材致用，用砖、石、夯土、木板、竹笆等。屋顶形式一般用悬山式，前坡短，后坡长，出檐与两山挑出很大，但也偶用一部分歇山式屋顶。房屋外墙用白色：木构部分多为木料本色，或柱涂黑色，门窗涂浅褐色或枣红色，与高低起伏的灰色屋顶相配合，朴素而富于生活性。这些风格迥异、构建不同的民居建筑群落，反映出明时这些地区民人随境而居，就地建屋，以家族或个体家庭为生产、生活、交际基本单位的起居生活习俗。  

车轿的等级规定及其变化明初，明太祖朱元璋制定了社会各阶层的车舆规制，到明成祖朱棣时这种车舆规制逐渐完善。不仅对帝后、嫔妃的车舆仪制、卤簿之制作了详尽的规定，而且也对百官、民人的车轿行止规范作了明确的规定。仅各级官员所乘的轿子一项，就在轿子的质料、装饰、大小和轿夫人数上均做了详细的规定，且严禁越违制。到了明末，法定的封建等级车奥制度的根基发生动摇，于是不少地区的人们乘坐车轿出现了违制现象。  

明代对帝后的车舆规制经历了一个从简到繁、从不健全到完备的过程。如洪武元年（1368年）八月，有司奏造乘舆服御之制，明太祖诏令应用金者，“皆以铜”。洪武六年八月，又命令礼部考定古代的五格制制作木络二乘：一为丹漆为之，供祭祀时乘用；一为皮挽，供行幸时使用。洪武二十六年，朝廷开始制定卤簿大驾之制，设置玉一乘，大络一乘，九龙车一乘，步一乘。永乐三年（1405年），又更定卤簿之制，帝王增设大小马、步、大凉步各一乘?。皇帝的大络，极尽高贵华丽，描金纹饰和莲座、宝盖、天轮、亭形制和纹饰的设计、工艺之精巧，尤为绝伦。玉络则较大络简易。大、小马均由轮马所拉。步和大凉步为由伙役推拉而行的车。明代皇帝的座轿因其顶红漆，故又称红板轿。如嘉靖十三年（1534年）谒庙时，皇帝与后妃等就是乘肩奥（轿于）出宫，到奉天门后降舆乘坐格的。  

明代对王公贵戚及各级官宦的舟车行止仪礼，也做了明确的法律规定。据《明史》记载，皇太子有金格，帐房形制颇为豪华壮观：东宫妃可乘坐凤轿、小轿，制同皇妃：亲王可乘坐象格，形制较金格略小，帐房用绿色头：亲王妃例定要乘坐凤轿、小轿、仪制、装猫、行障、坐障，制同东宫妃，但也有不同之处：皇孙可乘坐象格：郡王无络，只有帐房，制同亲王：郡王妃及郡王俱乘坐翟轿，制与皇妃凤轿同，唯改易凤为翟。对百官的车轿行止仪仗，明政府也有严格的规定。明初，百官皆可乘车，因为太祖和成祖都是马上得天下的，所以严禁武官乘轿，只有文官三品以上方准乘轿。正德以后，轿制稍弛。各品文官皆可乘轿，而武官也有乘轿者。洪武元年，明政府便规定，凡官员乘坐的车驾不得雕饰龙凤纹。根据职官品第可装饰其他饰物。洪武六年（1373年）重申，凡百官车轿禁用丹漆，但准杂色漆饰。景泰四年（1453年），又规定在京文官三品以.上准许乘轿，其余各级官吏不许违制乘轿，在外各卫官员也必须遵守这一限定。以后明政府又做了些补充规定。  

明代对普通百姓出行所用的工具，又皆逐一都作了规定。洪武元年（1368年)，明太祖朱元璋谕令，凡庶民百姓乘坐的车与轿，并用黑油，齐头平顶、皂慢，禁止用云头装饰，只能用皂青色或深蓝色。洪武六年（1373年）规定，庶民骑马时使用的鞍不得使用描金，只能用铜铁装饰。洪武二十五年（1392年）又重申，官民人等的马颌下缕并靴都必须用黑色，不能使用红绥、描金、嵌金、天青、朱红等色装饰。这些禁令只适用于中原地区民人，而不包括边疆的骑民。  

明初规定，文武百官都不得坐轿，故有“虽上公，出必乘马”①之说。然而坐轿子到底是又舒适又气派的事情，于是在宣德年间，就有官员开始违背朝廷对车舆的规定，擅自坐轿。弘治七年（1494年），明孝宗重申：“文武官例应乘轿者，以四人昇之。其五城管事，内外镇守，守备及公、侯、伯、都督等，不问老少，皆不得乘轿，违例乘轿及擅用八人者，奏闻。”心然而过了20多年，便有王化坐轿说帽子的趣闻了。到明世宗执政的后期，京城中往来的官员们都已弃马乘轿。王世贞在《不录》记载：嘉靖中若有中级官员乘坐二人肩奥，就会被认为是骇异之事，可是在万历元年，这些官员即使各乘四人大轿，结伙外出玩乐，也被视为是很正常的现象。顾起元在《客座赘语·舆马》中记载道：万历二十七年，他在京城所见的官员们皆骑马，可是仅过了三年后，再到京城，发现已是“人人皆小舆，无一骑马者矣”。即使官员们告老还乡，也要“出人必乘大轿，有门下皂隶跟随，轿伞夫五名俱穿红背心，首戴红毡笠，一如现任宫体统。”?  

不仅官吏，万历初年的举人、贡生，监生也不甘落后，都学着坐轿子，就连秀才出门也乘轿。商贾富豪们自恃有钱，自然在这场行止变革中少不了他们。甚至有些优伶，也公然坐上华丽的轿舆招摇过市。至此，轿子已成为人们普遍的交通工具。  

以车船为主的长途交通运输工具明代随着社会经济的发展和繁荣，城乡的出行条件已有很大的改善。但因各地经济发展的不平衡、地理条件的限制，人们出行的工具又表现出巨大的差异。如长江流域，由于河道纵横，人们出行主要的交通工具是船和轿子；在中原，人们出外旅行时，多乘坐轿子、骤车和马、驴等；在边疆游牧地区，许多游牧民族则以马和骆驼为主要的交通工具；西南地区，由子高山峻岭的阻隔限制，交通十分不发达，人们只能徒步而行：而在黄河流域，为横渡江河激流，还使用皮役子等许多特殊的渡河工具。但就整个明朝看，车和船已成为明代人们的主要交通和运输工具。  

车子，在明代的种类很多。主要有两大类，一类是载物的货车。据宋应星在《天工开物·舟车》中记载：“凡骤车之制有四轮者，有双轮者，其上承载支架，皆从轴上穿斗而起。”除四轮车、双轮车外，在北方还有独辕车，在南方亦有独轮推车等。车在明代是主要的运输和交通工具。“文皇（明成祖）北征，用工部所造武刚车三万辆，运粮二十余万，是每车止运七石。壬寅之役（永乐二十四年，1422年），共用驴三十四万，车十一万七千五百，民挽者二十三万有奇。内分驴、车为两运，共运粮37万石，则所运更少矣。”①另一类是乘人的轿车。乘人的车都较小，它有棚子、围子、形状类同轿子，故也称为“轿车”。轿车都是木制的，普通百姓坐的用柳木、榆木、槐木、桦木等制作。每辆轿车都由辕、身、梢、篷、轴、轮几大部件组成。  

明代船舶的种类很多，水上交通非常发达。即以运河的漕运为例，据查慎行的《人海记》记载：“景泰以前，漕船无定数。天顺后，定船一万一千七百七十五只，官军十二万一千五百余员名。至崇祯中，额船一万二千一百四十三只。”而民间“明朝民运白粮，惟苏州、松江、常州、嘉兴、湖洲五府有之，共船五百六十七只”。可见船运规模。  

由于船运业十分发达，为明人出行带来了方便，坐船出门旅行已成为很普通的事情。交通工具的发展，使明朝出了不少旅行家。其中最有影响的是大旅行家徐霞客。他多采取的方法是“定方而往，如期而还”。如在明崇祯六年（1633年），他先北上京师，游盘山，再往西至山西，游五台、恒山，然后折向东入闽，历时三月余。可想而知，如果没有骤车和船的帮助，仅靠旅行家本人的双足，在三个月内游历数省是很难办到的。在外国人的眼中，明代也是水上交通十分发达的国家，如利玛窦神父记载：“这个国家到处河渠纵横，以致走水路几乎可以旅行到任何地方去，因此到处都有几乎无从置信的大量各种各样的船只在航行。船只确实非常之多，以致我们今天有一位作者毫不犹疑地断言，生活在水上的人和陆上的居民一样多。-·据我看，如果不必担心夸张而又更近实情的话，那么可以说，这个国家的船只之多可以等于世界上其余的全部加在一起”①。  

驿站与旅舍明朝建立后，就在全国各地设立了驿站、急递铺、递运所。驿站的主要任务是迎送招待来往官员、外国贡使，飞报军务。急递铺传送日常公文。递运所转运军需物资等。但到了明朝中期，急递铺逐渐废弃不用，“邮传”的任务也多改为驿站承担。“驿递者，国之脉络，不容壅滞者也。”②于是有明一代，驿站担负的任务愈来愈重。  

明代驿站配置和驿路的分布，与当时的交通路线有着密切的关系。在洪武年间，驿站是以南京为中心的向全国辐射。当时一般的驿站距离是60一80里设一驿，分为水驿（乘船）和陆驿（乘马）。到永乐迁都北京后，北京和南京成为明代的两大政治中心，同时也是国内交通的两大枢纽。两京之间至十三布政司的水陆交通都有驿站，各布政司至所属府州的主要水陆交通也有驿站。明初北京至开平卫、大宁卫、兴州中屯卫、辽东都司、奴儿干都司、交耻地区的道路，以及九边沿线的主要道路皆是驿路。这些驿路是明代国内水陆路交通的大动脉，它们与各种干线、支线、间路、便道一起，织成了全国性的交通网络。  

明代特别是明朝中后期商品经济的发展与繁荣，加上陆路交通和水路交通的发达，为人们的旅行提供了物质条件，同时也促进了旅馆业的发展，旅店业显现出一派繁荣的景象。见于明代文献的歇家、旅店和在重要市镇设立的会馆，均是供明人起居与传递文移的居停之所。如京师，各地在那里“各有会馆，为初至居停，相沿甚便”，“凡奏事将吏及部曲贸易都下者，俱得居之”①。“会馆之设于都中，古无有也。始嘉、隆间”。“京师之有会馆也，贡成均诣公车者居停之所也。无观光过夏之客，则大小七卿，科道部曹、翰林、中行、评博、候补、候选者，以次让。无宦游之人，则过往流寓者亦得店。非土著则不可，于人亦不可，例也”②。随着经济的发达，许多地方也纷纷开设旅店，如泰安州就有为进香泰山的香客所设的客店。  

# 第二节 婚丧与敬老养老习俗  

# 一、婚姻礼仪与婚姻风俗  

明朝建立后，朝廷虽然按照封建礼制的要求，对天子的纳后、皇太子的纳妃、亲王的婚礼、公主的婚礼、官员的婚礼、庶民百姓的婚礼都做了详尽的规定。然而就明代实际存在的婚姻制度来看，仅有宗室和诸王遵奉，而其他各个阶层的婚嫁行为并没有受到它的严格控制，法令规定形同虚设。特别是明朝中后期，在商品经济的冲击下，人们的价值观念受到了挑战，开始追求婚姻的自由、性生活的美满和个性解放，传统的婚姻伦理观念被人们所淡忘。收婢、纳妾、重婚、螺、男宠等等盛为时尚。在少数民族地区，其婚嫁习俗，亦未受到明朝廷的礼制限定，仍然保留着自己的习俗。  

等级制度与婚礼明代的等级婚制主要分为帝后的婚姻及婚礼、宗室的婚姻及婚礼、品官的婚姻及婚礼和庶民百姓的婚制。  

帝后的婚姻礼仪：明代皇帝的婚姻：礼仪之繁缚、规模与声势之宏大，备办礼品之丰厚，动用人力之浩大，都是其他阶层无法相比的。帝后婚礼的最大特色是华贵、典雅及隆重。明代天子纳后，基本上是依照古代六礼的程序进行的，要行纳采、问名、纳吉、纳征、告期和发册奉迎之礼，但天子无亲迎之礼。相亲阶段包括纳采和问名，定亲阶段是纳吉和纳征，成亲阶段是告期，发册奉迎。完婚之后，要拜见皇太后，还要接受百官，亲王及内命妇和外命妇的庆贺。最后，帝后要行盥馈礼仪，婚礼方告结束。  

天子在行纳采、问名礼前，要择吉日遣官祭告天地宗庙。至期，陈设御坐、制案、节案、卤簿、彩舆，中和大乐如仪。礼部陈礼物于丹陛上和文楼下。皇帝冕服升座，百官和正副使朝服行礼，执事官举制案、节案由中门出来，礼物随后，均放置丹陛中道。这时传制官宣制日：“兹选某官某女为皇后，命卿等持节行纳采问名礼”。正副使奉命行礼，皇帝起驾回宫，正副使取节及制书放置彩舆中，由仪仗大乐前导，出大明门，释朝服，乘马前往皇后府第相亲。皇后府第也设相应礼仪恭候正副使者到来。使者到来时，引礼导入幕次，执事官陈礼物于正堂，使者奉制书于案。礼官先人，主婚人朝服出迎，礼官国：“奉制建后，遣使行纳采问名礼。”主婚者，使者捧制书及节到正堂，置于案上，主婚者行礼，跪于案前，正使取纳采制，宣后授主婚者：副使取问名制，宣读授主婚者。主婚者接制置于案上左右。执事举表案授主婚者。主婚者将表授正使，并将它置彩舆中。仪式完毕，主婚者酒撰款待使者。使者返回时，主婚者要送至大门外。使者随彩舆由大明门左门，到奉天门外，以表节授司礼监，复命。  

天于在纳采、问名后，还要进行纳吉、纳征、告期、传制遣使礼仪。所谓纳吉就是男女双方交换生辰已卜吉兆：纳征是在卜吉后，宣布婚姻可成：告期便是男方家派媒人向女方家讲明结婚的日期。而天子的纳吉、纳征是执事先设皇后冠服诸物于正堂，礼官入，主婚者出迎，执事举玉帛案，正使捧纳吉、纳征制书，副使捧告期制书，执节者捧节，以次进入，在案上陈列。主婚者行婚跪在案前，正使宣制，然后来使将圭及玄授给主婚者，礼仪之制如前仪。副使宣读成婚的皇道吉日，主婚者拜谢，使者持节出，主婚者礼遇使者，使者返回复命如初。  

明代天子是无奉迎之礼的，奉迎皇后的差事都是派使节去完成的。到时礼部陈雁及礼物于丹陛上，内官监陈皇后卤薄车格于奉天门外。正副使将册宝置彩舆中，随即到达皇后府第。礼定官宣读册宝，说明奉迎。然后女官以九龙四凤冠祎衣进皇后，内官陈仪仗于中堂前，设女乐于堂下。皇后具服出阁，诸香案前，向阙立，行四拜礼。接着是宣册、宣宝礼仪；正使宣奉迎制，副使进雁及礼物，主婚者跪受，使者行礼拜出。其余如初仪。女官奏请皇后出阁，向父母告别，升舆而出。其仪仗是大乐前行，次为彩舆，正副使随之，由大明门中门人宫。百官朝服班迎于承天门外，皇后至午门时，鸣钟鼓，停卤簿。正副使复命。仪仗女乐前导，皇后进奉天门，至内庭幕次，皇后出舆，由西阶进，皇帝由东阶降迎于庭，排皇后入内殿。帝后诣更服处更衣，皇帝具衮冕，皇后更礼服，同到奉先殿行谒庙礼。还宫，行合叠礼，帝更皮并升内殿，后更衣从之，东西相向。接着是繁琐的进酒、进饭礼仪，女官以两叠酌酒，帝后合和以进。还宫帝后易常服。次日早，帝后行四拜礼，渴见皇太后。第三天早展，帝服冕服，皇后穿礼服，同到皇太后宫，行八拜礼。接下来是帝后接受内亲属及六尚等女宫的八拜礼；各监局内宫内使也行八拜礼。并颁诏告知天下。第四天清晨，皇帝服衮冕升华盖殿，接受亲王、执事官及百官的进贺礼；皇太后及皇后各礼服升座，接受亲王及内外命妇的贺礼表笺。第五天帝后行盥馈礼，还有些繁杂的礼仪。帝后的整个婚姻礼仪至此方告最终完成。  

宗室的婚姻：宗室的婚姻礼制，大体可分为前后两个时期：前期是洪武到宣德，后期是正统以后。明代前期的皇帝通过宗室的婚姻，联姻文武勋贵，试图以血缘和裙带的关系来达到屏藩室的目的。其特点是：第一，太子、亲王、郡王纳妃，公主、郡主选驸马、仪宾，大都由皇帝决定与功勋重臣的子女结亲联姻。这反映出明太祖利用姻亲关系维护皇权的思想。第二，宗室联姻对象，多系武臣之家，文臣仅一、两位，这表明联姻的出发点主要是从军事上着眼的，它同明初的军政大局紧密相关。因为当时的主要任务是扫清北元的残余势力和抚定西南各地，其最突出的问题就是军事上的，故此宗室联姻多以武臣为主。第三，严禁大臣私自进女与宗室结亲。按《明会典》规定“凡亲王妃、宫人等，必须选良家女，以礼聘娶，不拘处所。勿受大臣进送，恐有奸计”。为的是防范其中有可利用的空隙。第四，太子、亲王及其世子纳妃，公主选驸马，应选之家，大体以江北为限。但是“靖难”之役后，皇帝已明显感到了诸王联姻对国家政权的威胁。为防止宗室再以婚姻为手段发展自已的势力，对宗室的婚姻作了严格的限制。其特点是：第一，亲王纳妃，仍然同明初一样，必须由朝廷选择。郡王以下可自行选配，但仍须奉准。第二，凡与王府结亲者，不许除授京职；京官已与王府结亲者，改调外任。第三，王府亲属不得任要职，已任要职者，令其“闲住”。第四，王府婚姻，须在封地内选择军民之家，不得联姻封外。第五，宗室所婚配对象，不得参与政事。  

明朝统治者对宗室的婚姻礼仪程序，亦照六礼的程序，作了详尽的规定，充分体现了宗室在国家社会政治生活中的特权地位。如《明史·亲王婚礼》条款中写明：亲王纳妃，要皇帝“临轩本礁戒”。凡行婚姻之礼：均派遣使者持节前往。使者持节前去行纳采、问名前，要宣制，讲“册某氏为某王妃”。然后奉制携带礼品行聘娶之礼。对亲王的纳采礼，明代有严格规定。整个婚姻的程序，均要按照“六礼”的程式进行，以表明他们在国家的特殊地位。  

品官婚姻及婚礼：明代统治者依据当时的情形，对不同品级品官的婚姻作了很多的限制与规定，并且对品官的婚礼程序作了相应的调整及完善。如洪武五年（1372年）定制，凡品官婚娶、或为子聘妇，必须要有媒人通书，经女方家长同意后，才可依礼聘娶。规定婚娶除了要具备父母之命、媒之言、聘约的条件外，婚姻过程还必须依照六礼（纳采、问名、纳吉、纳征、请期、迎亲）的程序而行，“六礼”需齐备，婚姻关系才能成立。婚后次日，还有拜见“宗庙”、“见舅姑”、“见舅姑體妇”、“盥馈礼”等繁的行礼、回拜，进饿诸礼仪活动，之后方才成婚。  

庶民百姓的婚姻及婚礼：明代对庶民百姓的婚礼仪式主要依据《朱子家礼》而定的，只用纳采、纳币、请期的仪礼。凡庶人娶妇，男子年在16岁，女子年在14岁以上者，均可听任婚娶。在结婚迎娶时，新郎可服常服，或借用九品官服，新娘准穿花钗大袖。其纳采、纳币、请期之礼，略仿品官诸礼仪，但仅有媒人而无宾相。在娶亲的前一天，新娘家可派人到男方家陈设新房，俗称为铺房。其余的告词、戒、奠雁、合叠诸礼仪，均如官制。此外拜见祖称舅姑、舅姑體妇之礼，也大体与品官诸礼相同。虽然明代的统治阶级对庶民百姓的婚姻作了明确的规定，但各地民间的婚嫁之礼均有其各自的特点，并不完全接受《朱子家礼》的约束。  

由此可见，在明代的婚姻礼仪中，明代皇帝的婚仪规模最为盛大，礼仪繁琐隆重，耗资巨大，处处体现了封建的礼仪、等级，是政治色彩极浓重的婚姻。其次，明代婚姻层次很多，分为礼（帝后）、雅（王公贵族、官员）、俗（庶民百姓）三个层次，前两者显示出高贵、雅尚的特点，而后者则以入俗，趋时为其风尚。其三，从明朝的有关规限中，可以看出，明朝统治者是要将此纳入封建礼制的轨道，使人们做到非礼勿言、非礼勿视、非礼勿听、非礼勿行；从而各安其业，各遵其礼，最终达到长治久安的目的。其四，明代统治者对品官、庶民婚姻礼仪的严格规定，处处体现了“官贵民轻”、“官尊民卑”、“官上民下”的封建等级制度、礼制的深刻印记。  

包办婚姻与门当户对的婚姻观中国古代的传统婚姻程序中，“父母之命，媒之言”是首要的。在明代也不例外，婚姻的前提是父母之命。因为根据《礼记·婚仪》中所讲述的是：“婚姻者合二姓之好，上以事宗，下以继后世。”当时人们对婚姻的认识不是男女之间因有了爱情才产生婚姻，婚姻的首要目的是为了繁衍子嗣，继承家族的香火。即所谓“不孝有三，无后为大”。这就使得婚姻的当事人失去了自主择偶的权力，而做为家族的代言人一一父母就必然责无旁贷地，名正言顺地成了儿女婚姻的决策人和包办者。对当事的男女青年来讲，婚姻几乎成了外在的东西，婚姻被无情的淡化了。万历《大明会典·户口·婚姻》中对此有严详的规定：“凡嫁娶，皆由祖父母、父母主婚，祖父母、父母俱无者，从余亲主婚。”总之无论如何，婚姻的当事人是无权对自己的婚姻做主的，一定要有人包办方行，而婚姻当事者本人同意与否，倒不是必要的条件。仅有极少数开明的父母，有时在形式上征求一下已成年子女的意见，但绝大多数的父母是不征求子女的意见的，甚至将在褓中的孩子指腹为婚。子女只能顺从父母的意志，不能反抗，因为法律和社会舆论都承认和支持父母的这种权力，而不承认子女本人对婚姻可以有自主权，子女的反抗倒成了违法的，要受到法律的惩罚并遭到社会舆论的遣责，反抗父母包办婚姻常常以失败告终。就是婚姻当事人的祖父母、父母都故去了，成年的婚姻当事人仍没有婚姻的自主权。主婚权操在当事者的亲人伯、叔、姑、兄、姊、外祖父母手中。上述排列顺序只有前-顺序人不在时，后一顺序的人才能递补获得主婚权。明统治者认为只有如此，通过父母的“命婚”直接控制儿女的婚姻，才能防止门户不当和枉乱失节等玷辱门的事发生。  

明代从理论上讲仍是“男女授受不亲”的，女性和男性在婚前是不可能自由接触的，按照礼规，就是某些大家庭中的男女成员，似乎都不能随便见面。在封建的礼教下面，青年男女缺乏正常的联系和交往，特别是女子长期被禁在闺门之内，根本不可能也无法选择自已的配偶，这样也就只能依赖于父母，顺从于父母。使父母很习惯的操纵儿女的婚姻，抛开儿女的意志为他们议婚、约婚，并成为婚姻缔结的主持人和包办者。这种由父母包办的形式，是封建家族制度下婚姻必然的结果。  

明代前期，社会上无论是仕宦旧族还是普通百姓，在婚姻观念上，除了父母包办外，大家看重的就是门当户对。当时的人们婚嫁必求门当户对，而且市井编氓及暴发的商贾富豪之辈，嫁女娶妇，皆以攀援内族大户为荣。明李昌祺《剪灯余话》中云：“齐仲和\*…\*尝往来武平项子坚家为馆客。子坚故微，骤然发迹，欲光饰其门户，故婚姻皆攀援阀阅，炫耀于人。名家右族之贫穷朱振者，辄与缔姻，此则慕其华臾，彼则贪其富贵”。可见当时追求门第、攀富族的情况。婚嫁择求，讲究门第等级是明代人们婚姻观念中最为突出的特点。如袁桶《清容居士集》所收海盐儒学教授袁府君墓表云：“唯袁氏四明大姓，“-甲族鼎贵，莫盛吾里，栋接耀，郡守丞监，官议婚对，未肯齿拟。"  

但是到明中后期：在商品经济发展的影响下，人们择婚的标准发生了很大的变化。谢肇制《五杂俎》中载：“今世流品，可谓混淆之极。婚嫁之家，惟论财势耳，有起自奴隶，骤得富贵，无不结姻高门，缔眷华胃者”。这种情况说明，当时的婚姻关系已突破了门第观念，不论出身如何低贱，一且“骤得富贵”，就可与名门大姓结亲联姻：名门大姓看中这些新暴发户的财富，也就不再死抱着门当户对的陈腐观念，“惟论财势”了。更有甚者，“以争聘财而涉诸”。缔结婚姻索取财礼的现象也越来越多，婚姻中的买卖关系进一步发展。传统的门第观受到了商品经济的冲击。  

地方婚姻风俗明代庶民百姓仍以一夫一妻的聘娶婚制为主。《明史·太祖纪二》中记载洪武五年，太祖诏日：“天下大定，礼仪风俗，不可不正，“婚姻母论财”。万历《大明会典》中也记载，洪武五年诏“古之婚礼，结两姓之好，以重人伦。”  

但各地在实际的婚嫁之中却有“专论聘财，习染奢侈”的不良风气，因此为了达到婚嫁“节俭”的目的，明代统治阶级对庶民百姓的婚姻也有具体的规定：“凡男女定婚之初…-务两家明知通知，各从所愿，写立婚书，依礼聘嫁。”虽是如此，因为各地各民族的历来习俗迥异，经济发展程度不同：所以婚姻风俗也是各不相同的。  

明代的婚姻风俗，在各地的方志中均有记载。如《新昌县志》中写浙江新昌县的婚俗是：“故家巨旌为婚，必择门地相者之山家，虽富不与焉。其婚娶不行六礼，婚通媒讨年帖，婿家父兄盛衣冠，诣女家拜谢，或用银牌写允许二字，为定其礼。最简续后，具猪鹅茶饼之类馈送，继行纳币礼，不论财贿。娶之日，用乐妇伴送，行礼以乐妇扶掖：成婚杂用踏翼、牵红、传席、交杯诸仪，拜公姑而以次及其家众宾客。翼日献鞋被于公姑。三日庙见仍拜茶于族长焉。邑封君吕世良命其子吕光洵始行亲迎礼，而尚书潘晟为诸生时亦行之，庠生俞邦时聘娶诸弟男妇，一遵家礼，公诸姓亦多有继之者”。湖南衡州府的婚礼是：“婚亲迎礼土夫家皆行。惟女子行嫁，率内外亲属送至其家，竟日筵宴，以饮食相尚、装富家近奢婚礼”①。广东琼台地区有以用槟榔来定亲的。河南真阳县的婚俗是：“凡男年十六，女十四以上，并所婚娶，先避媒氏通言，女氏许之，次命媒氏纳采，纳币，至期婿盛服亲迎，主婚者礼宾。明日妇见祖称毕，次见舅姑婿，往见妇父母”②。另据《松江府志》载“婚前一日，送于男家。今为迎桩，以饰帷帐、卧具枕席，迎于通衢，鼓乐拥导，妇女乘奥杂，日送嫁粧，金珠璀璨。士大夫家亦然，以具之盛。又新妇将合登首戴花醫，剪彩纸为之，男家所预送者，用亲人以竹箩覆而挑去之。为挑方巾，始饮酒三行。此俗礼，不知始于何日，沿不可废。”福建建宁地区“婚礼亦多行亲迎者，初建俗婚姻重阀阅，近则稍异于昔矣”①。到了明代末年，各地的婚姻习俗都开始发生变化，如江西德化县“士夫家婚姻不论材”，但德安县“婚姻论财”，瑞昌县“婚葬略与德安同”，彭泽县“婚姻论材”。重财礼的习俗还在其他很多地区流行。据《浙江通志》载：“嫁女尚妆资，高者至破产不计，卑者或勒索聘财。”各地婚俗皆受到商品经济的冲击，重财礼的现象日益严重。  

明代，在各少数民族中都有着自已奇持的婚俗。少数民族的婚姻习俗，构成了明代婚姻习俗的一个重要部分。  

蒙古族的婚姻制度仍是一夫一妻制，可是贵族、领主、富户往往是一夫多妻。“其有夫妻反目另娶有妾者，妇家廉知之，即窃人其幕，杀其所娶之妾，尽驱其马驼以归”。不同领主间有“世为婚姻”的习俗。聘礼按女方的阶级地位而定高低，有严格的等级，女方也有相应的嫁。平民间的婚姻有互相援助的习惯和义务，即所谓“义务婚”。按《蒙古一卫拉特法典》规定，“四十户中有四户每年须使其儿子完婚，十人必须为一人的婚事给予援助”。否则科以重罚。结婚时，要举行“交拜天地”等仪式。  

明代壮族的婚姻习俗有不落夫家、女子步行出家、男女不拜堂及人寮等等。明人王济曾说：壮族有女子之家，初不计财礼，惟槟榔数颗为聘，“结婚时男家有媒氏至女家，立门外不敢人，伺候主人出去，以期告予主人，不诺即辞去，不敢言语”。“明日复往，伺如初，主人诺，则延媒氏人饮。及期，婿借媒氏携果盒往，将及女家，婿止近舍，媒氏及门，女新草履，负补挟伞  

上，仍系双草履，随媒氏往婿所，解履授婿，婿空履引之而去。  
媒与女父母送毕返不顾，有子方偕婿归宁”①。  

明代黎族婚姻的主要形式是一夫一妻制。史书云：黎族男女“未配者随意所适，交唱黎歌，即为婚姻”。  

明代云南彝族的婚姻，“罗罗以黑白分贵戏，其婚娶论门第，则礼以牛马多者为贵。“…至女环极大，谓之纳采，许嫁则易之。“\*·闻吹芦笙则悦，遂之既嫁，虽贵无华饰，以毡一席自奉，松毛布地而已，夫妇鸡鸣则分，昼不相见”。而云南苗族的婚俗是，不用媒，每于岁正，择地树芭蕉一株，聚集群少，吹芦笙，“月下婆娑起舞，各择所配，名日扎山。两意谐和，男女归告父母，始通媒焉。以牛马布匹为聘，嫁娶迎亲亦以人多为荣”。婚前有一段自由恋爱的时间，这是明代汉族所不允许的。  

# 二、葬礼与丧葬习俗  

明代帝后、宗室诸王、妃子、公主、品官及庶民在葬法、葬仪上均不同，等级分明是其显著的特点。此外，明英宗之前宫廷、诸王大臣及民间还盛行人殉和变相人殉（即殉节）等丧葬方面的陋习，对社会的危害极大，影响也很深远。  

身份等级与葬礼明政府对每个阶层的葬仪都做了较为明确的规定，大体可分为下列几个等级：  

帝后的丧制及丧礼。明代帝后的丧礼、丧服制度和陵寝（埋葬）制度及其礼仪规制，均明确地写在《大明会典》和《大明集礼》中，具有法律效力。在丧礼、丧服方面，帝后死后，国内在一段时间内禁止婚娶和一切娱乐活动，举国哀悼，全体臣民均要服丧戴孝，称为国丧。帝后的坟墓规模极为宏大，称为“陵”或“山陵”，这其中有两层涵意：第一，因占地广，封土高像山陵，第二，以山陵的高喻至高无上的帝王意思。其墓室及墓地的修建，均不惜耗费巨大的人力和物力，以显示帝王在国家社会政治生活中的特殊地位和重要性。随葬的器皿则按照其生前的卤薄之制来陪葬，极其豪华奢侈。  

宗室王妃及公主的丧葬规制。洪武二十八年（1395年）规定：凡有亲王丧，要辍理朝政三日。礼部奏遣掌管行使丧葬之礼，翰林院撰写祭文、谥册文、扩志文，工部制造铭旌，派遣官员造坟，钦天监官占卜葬期，国子监监生八名讣各王府。圣上御祭一次，皇太后、皇后、东宫太子以及京文武官员各祭一次。自初丧至服丧期满释服，御祭凡13坛，封地内的文武官员各祭一次。王妃、世子、众子及郡王、郡主、官员，要服斩衰三年。其封内的文武官员服齐衰三日，哭灵五日而后释服。城内的军民要素服五日哀悼，郡王、众子、郡君为兄及伯叔父服齐衰要期满一年，郡王妃服小功服，丧期五月。  

品官葬礼及葬仪。在埋葬制度方面，明政府对品官墓地的大小、坟高及墓碑的形制，碑身、碑首的高度、宽度以及跌座的高度都按官品的高低作了严格规定，对于棺檸、随葬所用陶质、木质明器亦有明确规定。在丧礼制度方面，规定也很复杂，名目繁多，等级分明。《明史·礼志十四》对品官的初终之礼、立丧主、立妇、治棺讣告、设尸床、惟堂、掘坎、设沐具、饭含、置虚座、结魂帛、立铭旌、小饮、大敛、盖棺、设灵床、成服、朝夕奠、择地、卜日、发引、下葬、反哭、虞祭、衬家庙、改题神主、后除服等仪节及其关规限，均有详细记载。至于服丧期间的丧服、居丧服饰、居丧时间和行为，也按封建礼制的要求详加说明。  

庶民百姓的丧礼。明代汉族地区的丧葬礼仪，基本上是有一定格式的。葬法上主要是土葬和火葬两种。葬礼在南方与北方大致相同，只是局部的细节上有些差异。过去的丧服制度，是于为父斩衰三年，为母齐衰三年，明代改为子为父母、庶子为所生母，皆斩衰三年，于是齐衰三年之服遂绝。父在为母，出妻之子为母，父卒继母嫁从而已从之者，及夫为妻子均服齐衰杖期之服，15月始除。在居丧礼仪方面，明代，取消了“凡有丧葬，设宴会亲友，作乐娱尸，惟较酒肴厚薄，无哀戚之情”的元代旧俗。《大明律》还刪除了“居丧生子”的规定。  

特殊的丧葬习俗明代在宫中、民间及边远的少数民族地区都有许多很特殊的丧葬习俗。其中有很多的陋习构成了对社会生活的危害。  

殉葬：殉葬是要求活着的人为死去的有特权的人物从死，殉节就是变相的人殉，见于明代记载的“烈女”、“节妇”、“义仆”即是。明代的殉葬，在宫廷中最为盛行。从明太祖朱元璋到英宗朱祁镇死前的近100年间，明代的皇帝及外藩诸王死后，都要用大批的嫔妃殉葬。万历《大明会典》记载在孝陵为朱元璋殉葬的嫔妃有“四十妃嫔，惟二妃葬陵之东西，余俱从葬。”《万历野获编·英宗敬妃丧礼》卷三也载：“按太祖孝陵，凡妃嫔四十人，俱身殉从葬，仅二人葬陵之东西，盖洪武中先者。”明成祖的长陵亦有16位妃子殉葬，万历《大明会典》卷90载：“长陵十六妃俱从葬。”明仁宗（献陵）有5妃殉葬。明宣宗（景陵）有10妃殉葬。关于明初宫廷的殉葬制度，《明史·后妃传一》记载：“正统元年（1436年）八月追赠皇庶母惠妃何氏为贵妃，谥端静"…册文曰：‘兹委身而蹈义，随龙驭以上宾，宜存徽称，用彰节行”。盖宣宗殉葬宫妃也。初，太祖崩，宫人多从死者。建文、永乐时，相继优恤。若张凤、李衡、赵福、张壁、汪宾诸家，皆自锦衣卫所试百户、散骑带刀舍人进千百户，带俸世袭，人谓之“太祖朝天女户”。历成祖、仁、宣二宗亦皆用殉。景帝以處王，犹用其制，盖当时王府皆然。至英宗遗诏，始罢之。”  

上行下效，帝王大行妃嫔殉葬的礼节之后，诸王大臣勋戚大臣亦循此风。在明各朝实录及《国榨》等书中详述了明前期诸王府实行的人殉情况。细观明代初期的人殉，主要是妻妾为丈夫殉死的变相人殉，这就是中国历史上的“殉节”。到了天顺八年，英宗临终前言之：“召宪庙谓之日：‘用人殉葬，吾不忍也：此事宜自我止，后世勿复为”。遂为定制”①。废除人殉是明朝宫廷、王府间的一件大好事。虽然明英宗废除了人殉制度，但殉葬之风仍未禁止。明宪宗就再次下诏，严令禁止贵族用人殉葬。《明宪宗宝训》卷二载：“成化十年（1474年）七月甲戌：辽王豪奏：‘嫡长子思螨病故，其继妃冯氏、妾曹氏俱无所出，宜令殉葬”。上日‘先帝上宾，顾命毋令后宫殉葬，可以为方世法。况王府前此未尝有用殉者，今辽王葬其子，乃欲以其妇殉之，何其戾耶！礼部宜移文所司，启王勿用，迁其妇别室，母令失所。‘"可见朝廷虽下了禁令，但执行得不严格，所以屡禁不止。  

在民间，人殉和变相的人殉（即殉节)，更是没有绝迹过。如叶梦珠的《阅世编》中，就有“名节”一编专门记载所谓的“烈女”、“节妇”。据《泉州府志》载，自明嘉靖至清乾隆的二百多年间，泉州妇女从夫死者（多数是在丈夫死后自缕）的就有184人之多。仅泉州一地便有如此之多的“烈女”殉节陪葬，可想而知，当时民间的殉节丧俗还是较为盛行的。  

明代中原汉族最为普遍的埋葬方法：一是土葬，意为“入土为安”；二是火葬。明朝初年，承宋元遗习，各地仍盛火葬。洪武三年（1370年）明太祖“令天下郡县设义冢，禁止浙西等处火葬、水葬。凡民贫无地以葬者，所在宫司择近城宽闲地立为义冢。敢有徇习元人焚弃尸骸者，坐以重罪，命部著以律”。但在经济发达地区，因土地较为紧张，火葬的习俗并未被禁止。据明代茅瑞征在《义阡记》说：“火葬非制也。“…·惟是三吴之民，生禅其奉，死安其煜，无论赛人贫子，即家累干百金，而亲死委之烈炬以为常。·…·"-或谓吴俗地狭人稠与江北异”，张萱在《疑耀》卷五中也说：“姑苏火葬，屡经禁戒，恬不为止，盖其俗自古已然矣。元佑中，范纯仁尝帅太原，河东地狭，民惜地不葬其亲，纯仁收无主煜骨，别男女异穴以葬，又撤诸郡仿此，仍自作记数百言，曲折委致，以规变薄俗：而俗始稍变。”  

明代的丧葬礼仪，在地域上有很大的差异。就《金瓶梅》所描述的北方丧葬礼仪就有16种之多。（1）初终，招魂。（2）点随身灯。随身灯又叫长命灯，引魂灯：点在死者脚旁，直到下葬为止。迷信以为此举可助赴阴间照明，这是各地极普遍的旧俗。（3）请阴阳看批书。（4）写殃榜。（5）搭彩棚。（6）念倒头经。（7）三日做斋诵经。（8）挑钱。（9）放七星。（10）题铭旌。（11）伴宿。（12）柩前摔盆。（13）件作人敲响板：指拨抬材人上肩。（14）燎火而入。（15）谢孝。（16）暖墓。  

明代少数民族丧葬习俗的葬法与葬仪，是自成一体的。其丧葬的方式也是多种多样，有土葬、火葬、天葬、野葬、树葬、水葬及塔葬等。蒙古族有死后请萨满跳神或请刺嘛超度亡灵的习俗。一般实行土葬。贵族、领主死后，以棺木装险，并将其生平衣服甲胄，其所爱仆、妾、良马殉葬。平民死后，只将平日的衣物同葬。贵族、领主死后，召喇嘛诵经49日：一般平民诵经7日。明代的藏族人死后，葬送仪式可分为墓葬（或称土葬）、水葬、火葬和塔葬等五种形式。塔葬，只限于达赖、班禅及地位崇高的大活佛。他们死后用药物和香料将尸体涂抹后，放入特制的灵塔中，供信徒瞻仰礼拜。火葬多用于一般活佛和大喇嘛，大贵族及某些林区贫民百姓也多施行之。火化后，将骨灰撒在江河里，大地上，或者带到高山上随风扬撒，也有将骨灰装人塔内供奉的。天葬即鸟葬，在西藏地区普遍实行。明代的彝族，据景泰《云南图经志书》卷2载，彝族习俗是葬不用棺，人死后：贵者用虎豹皮裹尸，贼者用羊皮裹其尸，以竹赞昇于野焚之。会亲友杀生祭享，弃其骨而不收。酋长及富者，则令奴婢看守，长者二三月，幼者月余而止，藏其骨，非亲人莫知其藏处。明代的白族、纳西族都盛行火葬。云南傣族则有“死则木为棺，殡之，坟上植树为识”的丧俗。另据《云南通志》载，苗族的葬礼“有棺无敛，祭宰羊，击高鼓以为哭尊之节，三年内不食盐，不蒜”。不难看出，上述少数民族的葬式，除地域上的差异外，其葬礼的仪式是同各民族的宗教信仰和迷信思想密不可分的。  

葬礼的简繁对明人社会生活的影响明代民间的丧葬习俗有其自身的发展规律。明初统治者按照旧制，对庶民百姓的丧仪制度、服丧制度、居丧仪制、葬法都作了详严的限制，但是各地的民间葬礼又都沿袭各自的传统而施行，并没有完全受到法令制度的约束。特别是明代中晚期，随着社会侈靡之风的兴起，葬礼也由简单向着繁发展，由薄葬走向厚葬，把葬礼变成了一个炫耀富贵的场所，给社会带来了很大的负而影响。丧事不以死别为悲伤，仅以论财显富为娱乐，有的人甚至把葬礼变成了一种娱乐活动。  

明初统治者在制定丧礼条律时，鉴于“元代旧俗，凡有丧葬，设宴会亲友，作乐娱尸，惟较酒肴厚薄，无哀戚之情”，下令禁止作乐娱尸。明太祖还认为过去规定服内不许生子是“不合人情”，“实非万古不易之法”，在《大明律》中删除了这条禁令。以往民间丧事盛行请和尚、道士作佛事、道场，儒家士大夫认为这同先贤历来提倡的丧事主哀、居丧废乐的精神直接相抵触，因此《大明律》也禁止丧事设斋。由此可见，明初葬礼是比较简朴的。  

明朝中叶起，伦理道德观念发生很大变化，追求侈靡之风也漫延到葬礼中来了。据《明代律例汇编》中载，明初民间出殡，经常有“扮戏唱词，名为伴丧，修斋设，鼓乐前导，及设鞋酣饮”的现象。朝廷“虽经禁约”，而民间“全不遵行”，“丧事之家，尽耗资财，以供焚毁，斋僧念忏，婆婆跳神，不厌数回，创寺建塔，聚众号呼。”丧葬的费用也是极为惊人的。据崇祯《松江府志·风俗》记载，“吊者俱用降香，丧家设木架，架香其中，香值日踊。妇女聚号不哀，铭旌用绯帛，长幅大书：有以银箔饰之者……·罗列陈设，繁者百案，曰九煎。剪彩作人物、花果、纸俑、舆从，亦以百数。优人演故事，鼓乐阗。”天启《淮安府志》载：“出殡日冥器分列，鼓吹道拥，且执纬延款，演剧纵饮，抵暮而返”。张瀚的《松窗梦语》中也记载，杭州富室王某“举父丧，丧仪繁盛，至倩优侏绚装前导，识者叹之”。就是在浙江桐乡县青镇这样的小镇，丧葬的奢侈之风也是越来越猛。李乐在《续见闻杂记》中说：“余生长青镇，独恨其俗尚奢，日用会社婚葬，皆以俭省为耻。”山东邹平县“丧葬颇崇外饰”：福建泉州“丧祭以俭薄为耻”；漳州“亲旧之葬，或设祖祭，数月营办，各求珍异，不计财费。丧家则盛筵席以侍之，竞为丰侈”：陕西丧家“稍有力则用檸，名日套材。扯布散衣，名曰破孝。又以各色纸，结金银山、斗层楼、驼、狮、马、象及幢幡帛联，广作佛事斋酷，名白同坛。富贵家更侈张戏乐，走马上竿，亲执挂幛，猪羊油盘食桌动辄数十。丧家破产，往往有之”：广东“葬礼，盛肴馍以待送客”：  

人们把殡丧仪式的地点变成了·-种标榜奢侈的场合，某些惊人的挥财壮举，被世人羡慕不已。还有人发明了出“生殡”的怪事，即人还健在，便治殡丧，以亲眼目睹自已死后豪华热闹的场面为快事。此种可笑的荒唐之举，竟引来很多人的仿效。丧葬在明代晚期逐渐成为夸耀财富、游艺声色的场所，悲痛、悼念之意反而倒被人们淡忘了。  

这种厚葬奢侈之风：给社会带来了很多负面的影响。其一，厚葬将人间有用的资财埋于地下，有的化为灰，使有用的东西变成腐朽的，从而失去了它的实用价值。大量使用明器，浪费掉很多的人力和物力，却毫无实用价值。这种精躁社会财富的行为是极不利于人们生活的，也不利于社会物质财富的再生产。厚葬奢侈之风是一种毁坏物质文明的社会群体行为。其二，厚葬奢侈之风，促使一些人不从事任何生产性的活动，成为游手好闲之徒，危害着社会。这些人不读书，不生产，更不问天下兴亡，国家盛衰，只知羡声色之娱，慕货贿之聚，成为社会垃圾。在这种社会风气的影响下，人的素质日益降低。其三，这股奢侈的厚葬之风，使得贫富分化日益严重，而且已有人因此“丧家破产”，危害社会的稳定。有鉴于此，后来很多学者文人提出了“薄葬”的理论。  

# 三、养老与敬老习俗  

官方对敬老的提倡明初沿袭历代王朝制定的诸多优待老年人及养老的政策，提倡敬老和养老，以此来维持封建统治秩序与等级制度。这对老年人外部生活环境的改善，减少社会力量的干扰具有积极的意义。  

明代沿用了唐宋以来的作法：规定男于16岁以上为成丁，必须为官府服役，满60岁方能免除役。尊老敬老，历来是中华民族的优良传统。明太祖深知这点，在洪武年间颁行了许多照顾老年人的政策，归纳起来为三个方面：生活上的照顾政策：提高老年人社会地位的政策；对老人在进学、仕宦方面的优礼政策。  

对老年人生活照顾，体现在下面几个方面：其一，对老年人及其亲属免除潘役。《明史·食货志二》记载，男子16岁以上为成丁，必须为官府服役，满60岁方能免除役。作为对这-规定的补充，明太祖下诏：“民年七十以上者，许一丁侍养，免杂泛差役”①。洪武十九年（1386年）又下令：“有司存问高年，凡八十以上者皆复其家。”②因为此条并没有普遍推行，所以明代又有了这样的政策：“凡民年八十之上，止有一子，若系有田产，应当差役者，许令雇人代替出官，无田差者，许存侍丁，与免杂役。”并且将对老年人的优待政策扩大到军户，据《明宣宗宝训》载：宣德年间下令：“应充军之人，而父母年七十之上及笃废残疾者，许于附近卫所充军。”这些规定使高年年长者的家庭，通过正当途径可以豁免一人或数人的役，确保有成丁的儿子在家照顾并供养老人。其二，对老年人在物质上的赏赐与救济。物质赏赐主要是指生活用品的赏赐，其目的是为了改善老年人的日常生活，同时也表明政府对老年人的重视。物质救济主要限于贫穷家庭的老年人及寡孤独的老人。除此之外，明朝皇帝还遣使者礼问高年，并致赏赐之物。明政府还对那些贫穷无助、孤苦伶仃、生活困寒的老年人给以救济。其三，对退休官员的优待。明代沿袭历代王朝官吏70岁致仕的制度，但对退休官员有特殊的优待：（1）退休后仍可继续保持官员的身份，可以穿戴原有的品官服和官帽，即“冠带致仕”。（2）可加官进秩，规定凡致仕官员均可以在原来的品级上，加升散官品级。（3）官员致仕后：可按原级或晋级享受原有俸禄的一半，即半俸待遇。其四，对老年人的刑律优免。明朝的上述措施，体现了对老年人的重视，赋予尊老、敬老的习俗十分具休的内容。  

为提高老年人的社会地位，明政府主要采取了下列政策：其一，举行乡饮酒礼，明确规定：“乡饮之设，所以尊高年，尚有德，兴礼让”。仪式是很隆重的，若“敢有喧哗失礼者，许扬者以礼责之”。洪武十六年（1383年），明太祖在全国颁行《乡饮酒礼图式》，规定乡饮酒礼于每年正月十五日、十月初一日在各地儒学举行。洪武十八年（1385年），明政府又重申乡饮酒礼，明确要“叙长幼，论贤良，别奸顽，异罪人”，“其坐席间，高年有德者居于上，高年淳笃者并之，以次序齿而列”①。其二，敬老养老终身制诏令。在洪武十九年（1386年）和二十年（1387年)，连续两次颁发诏令，宣布实行孤贫残疾老人终身养老制度。因为明太祖认为只有施行这样的养老制度，百姓才会趋于孝悌，风俗才能淳厚，天下才会太平兴盛。其三，给予80岁以上老人一般爵位及其他礼遇。一般爵位是指非品官之爵。洪武十九年（1386年）命应天、凤阳二府，富民年八十以上者赐爵社士，九十以上者赐爵乡士：其他地方民八十以上赐爵里士，九十以上赐爵社士。凡是取得爵位的老人，“皆于县官平礼，复其家，冠带服色，别议颁行”②。皆与县官平礼，并免杂差，正官岁一存问，著为令。”天顺二年（1485年）又补充“男子百岁者，加予冠带，以荣其身”。从明代政府所采取的措施看，其旨意在于让整个社会形成一种敬老养老的风尚。  

民间敬老习俗明代除了政府大力提倡敬老和救济老人外，在民间也有敬老、养老的风俗。如每年九月九日的重阳节，一般百姓都要登高赏菊，饮宴会友。这时要特别向老年人敬献菊花酒，传说饮了菊花酒就能使人健康长寿。  

明人基本上保留了唐宋以来尊老、敬老的习俗。《真阳县志·礼仪志》中载：“养老民年七十以上及笃废残疾者，许一丁养，免其杂泛差役；八十以上者，给酒肉、絮帛，素有德行为邻里称服者，别有隆礼”。可见民间对老年人的尊敬和礼遇。当时民间的习惯，每天清晨鸡鸣之后，子女和儿媳就要起床，侍候老年的父母梳洗，并为长辈准备好衣物和鞋帽，请安问候，然后再伺奉老人用膳。  

长辈的居室，如没得到长辈的同意，幼辈是不能随便进去的。如果父母有事呼叫，应该立即答应，并且很恭敬地回答长辈的问题。举止行动要谨慎得体，不得在父母长辈面前喀笑、打喷嚏和咳嗽，打哈欠伸懒腰也被视为对长辈的不敬。此外，就是发现父母做错了事或有过错，子女也应该态度和悦、谨慎地加以劝谏，或干脆视而不见。如果父母心情不好，发怒鞭打子女，即使打得皮开肉绽也不能有怨言。在处理家庭大事时，必须要听从祖父母、父母的意见。除了侍奉自已家的老人外，明代还有普遍尊敬老人的习俗，如有不尊重老人的行为，就要遭世人唾弃，并受到惩罚。  

明代这种敬老、养老的风俗，是同中华民族敬老、养老的传统分不开的。究其原因有四点：首先是因为这些年老长者曾经对社会进步、生产发展、抚养子女等方面作出了一定的贡献，理应受到后生子女社会的尊重。其次，老年人的精力和体力虽不如青壮年，但他们的才能和智慧并没有由子年老体衰而失去意义，因为在中国古代的农业生产中，老年人经验丰富、生产技术娴熟，完全可以为后来者提供必要的指导。再次，中国传统的宗法制度，对老年人在家族的权威也起到了强化的作用。最后，是由于儒家敬老、养老思想的强大影响。  

# 四、官民结合的社会福利与公益事业  

对于各种灾害给予百姓生活带来的困难，明王朝一方面设立必要的社会保障福利机构帮助解决，另一方面又鼓励民间互救互济。政府同民间一起办社会公益事业，以此来稳定明朝的封建统治。  

官办福利机构及其职能明代官办的社会福利机构有官仓、养济院、漏泽园、常平仓、预备仓、惠民药局等。  

官办的社会福利机构，首先是对在自然灾害中受灾最厉害的地区提供食物、银两及医疗的救济。具体的办法就是打开“官仓”，向灾民发放粮食及衣物。《明英宗实录》卷31记载，正统二年（1437年）六月，直隶凤阳、淮安、扬州诸府，徐、和、滁诸州及河南开封府分别上奏：“自四月至五月阴雨连绵，河淮泛涨，民居、禾稼多致漂没，人不聊生，势将流徙。”明英宗即命行在都察院右副都御史贾谅和工部侍郎郑辰等前往赈济。贾谅陛辞时，英宗告谕说：“民困已甚，卿等速往发赈之，抚恤得宜，毋令失所。河堤冲决，相机筑塞，毋兴大役，重困吾民”。其二，除开官仓赈济粮食外，货币救济也是常用的方法之一，让受灾者用钱去购置必须的生活用品。其三，实行医疗救济。因为自然灾害的到来，常常伴随着疾病和瘟疫，给本来已受到重创的灾民带来新的威胁。而民间在此时又往往缺医少药，自已无力抵御疫病。为此，明政府一是派遣医疗特使前往灾区巡诊：二是输送药物。张瀚的《松窗梦语》载，明世宗曾亲自为灾民配制药方，名日“如意饮”，“每药一剂，盛饮锦囊，盖以嘉靖钱文，为煎之费”；三是建立医疗机构，救治灾民和无钱治病者，于洪武四年设置了国家性的医疗福利机构惠民药局。  

其次是对特殊人口群体的救济。特殊人口群体是由寡孤独者、残疾者和穷困者组成。对寡孤独者，明政府制定有专门的救济政策。洪武五年（1372年）颁诏：孤寡者“官养之，毋失所”②。并在京城和地方州县一级普遍设立养济院，专门收养寡孤独者。对执行不力者，明政府还制定了很严的处罚性条令，规定“所有官司应收养而不收养者，杖六十。若应给衣粮而官克减者，以监守自盗论”①。这种官办的养老院，在一定程度上减少了寡孤独者的困难，避免一部分人因贫困而可能造成的死亡。  

明政府的养济院还收留残疾者。洪武初年，明太祖诏令天下，设置养济院安置孤贫残疾者?。另据《典故纪闻》载，成化时，京师街头“多有疲瘫残疾之人，扶老携幼，呻吟悲号”，明宪宗下令：“无问老幼男女，有无家及外来者，顺天府尹尽数收人养济院记名，设法养赠，毋令失所”。  

明代的养济院也对穷困者实行救助，如天顺元年（1457年）“收养贫民于大兴、宛平二县，每县设养济院一所于顺便寺观；从京仓支米煮饭，日给二餐。器皿、柴薪、蔬菜之属，从府县设法措办。有疾者拨医调治，死者给棺木”。  

明政府为了防御和应付可能发生的自然灾害，还设立了常平仓和预备仓。如万历二十九年（1601年)，福建有人倡议设常平仓，明神宗诏命予以嘉奖。三十九年（1611年)，又命于边镇设常平仓，并且强调常平仓“有神边镇”。这些防御性的仓储设施，积米谷于米丰之时，而粮于灾成之日，对缓解百姓的生活压力、减少百姓的流徙、恢复社会经济起到了积极的作用?。  

民间的福利机构与社会公益事业明政府除建立一些官办的社会福利机构，还提倡和鼓励民间建立福利机构。在宗族势力较为发达的地区，宗族内部的福利与公益自成一体，成为明代社会福利和公益事业的一个组成部分。  

明政府鼓励和奖励私人对受灾百姓的救济，以此来弥补政府财力和物力的不足。其作法是：第一，以官职相劝。据《明史·食货志二》载，明宪宗时“军民纳二百五十石，为正九品散官；  

加五十石，增二级，至七品正”。劝赈是明政府对做公益事业人的一种奖励。如万历二十二年（1594年）五月，原任副使郭东藩因为输“赈粟千石”，所以被朝廷赐“建坊，特加三品服”，以示奖励。第二，以功名相劝。获取功名是当时人们提高社会地位、声望的手段之一，因此明政府常用赐给功名的方式来劝赈。如明宪宗时规定，“生员纳米百石以上：人国子监”。第三，是以名誉相劝。明代名分与社会地位相连，所以以名誉来劝赈也能激发一些人的赈济热情。《明神宗实录》中载：万历十四年（1586年）七月，户部遵奉救谕，题称：“第各省勘至灾伤，已据分数议、议赈”，“再照饥民众多，钱粮有限，赈济之费，诚恐难继。查得万历十年题有义民输粟事例，千石以上者，建坊旌丧，百石以上者，给与冠带，合照例举行，以为救荒之助”。神宗依奏恩准施行。  

在宗族势力发达的地区，民间的福利与公益事业往往由宗族来承担。对此，钱杭和承载先生在他们的著述中，通过剖析江苏无锡安氏宗族的《赠族录》，作了生动的描述。他们说：“宗族对族人的救济及其规则”，实际上也就是班固的“会聚之道”。宗族的“救济”事业，是通过对同姓同宗者之间财产上的贫富差距进行调节，来维护一个特殊的血缘团体的稳定。在富裕的江南农村，凡是较大型的村落，总有一些颇具实力的宗族。如江苏金（今江苏无锡）的安氏宗族，是一个雄居地方长达三百多年的望族。仅明代就出了安如山、安国、安希范等士宦名流，在地方上有极好的名声。《常州府志》载，“安国，字民泰，无锡人。居积诸货，人弃我取。赠宗党，惠乡里，乃至平海岛、浚白茅河，皆有力焉”。安氏宗族“赠宗党”，对救济族人有一整套的规则。在清咸丰元年（1851年）所印《胶山安氏家乘》（胶山为金匮安氏祖坟所在地）中有《赠族录》一卷，保存了订于明万历二十三年（1595年）的《瞻族条件》，共10条，起草人是安国之孙安希范。从10条族条款看，涉及面是很广泛的：包括老、弱、孤、寡、贫、病、婚、丧、学10个方面，所需钱粮，均由安希范出。正是由于安氏对地方公益事业如此的热心，才会出现“父丧，会葬五千人”的盛况中。  

民间公益性机构一—社仓，是一种社区性的仓储，在政府的倡导下创办，带有官督民办的性质。据《明史·食货志三》记载：嘉靖八年（1529年）明世宗诏令各地抚按设社仓，“令民二三十家为"一社，择家殷实而有行义者一人为社首，处事公平者一人为社正，能书算者一人为社福”。然后“每朔望会集，别户上中下，出米四斗至一斗有差，斗加耗五合”。如发生饥荒，“上户不足者量贷，稔岁还仓。中下户酌量赈给，不还仓。有司造册送抚、按，岁一察核”。如果社仓发生亏空，“罚社首出一岁之米”。这种民间性的福利设施所起的救灾救贫作用，往往是政府救济所无法替代的。  

# 第三节 岁时节日与文体娱乐  

明代传统岁时节日与文体娱乐活动，宗教迷信色彩较前代减少，礼仪性、娱乐性的文化成分增多。如元旦的爆竹，原本是一种驱鬼巫术，此时已演变为节日欢乐的象征；大摊原来是打鬼巫术，此时已演变成为一种民间节日小戏；中秋节的祭月，此时已变成为赏月活动：元宵节的祭神灯火，此时已演变成为民间节日的灯火艺术等等。这不仅使明代的年节活动内容日益丰富多彩，展示了新的时代发展风貌，面且使传统节日的时尚性、群体性、地域性、民族性等诸多文化特色，更加充分地展现出来，表明中国古代相续绵延的年节文化活动已发展到一个新的高峰。在宗教节日时，无论是宫廷还是民间，则仍然保持其特殊的宗教礼仪和信仰习俗。  

# 一、官方节日与民间节日  

明代官方在传统岁时节日时，有一系列的庆贺活动，其与民间所不同的是，对官员的庆贺礼仪有特殊的规定和限制，以体现尊卑贵贱有别，维护封建统治者的特殊地位。而在民间，每逢传统的岁时节日，庶民百姓都按自己的意愿进行庆贺娱乐，从而使节日的气氛更加热烈，娱乐的内容更加丰富多彩。  

明代法定官方节日及其礼仪明王朝对官员的节假以及帝王、皇后、太子等等的朝贺礼仪都作了详严的规定，这是官方法定节日与民间节日的不同之处。据万历《大明会典》记载，朝廷规定每岁正月节，自初-一日为始，文武百官放假五日。冬至节本日为始：放假三日。永乐七年（1409年）明成祖颁发诏令：“元宵节自正月十一日为始，赐百官节假十日。”①  

明代统治者为了维护自身的特殊等级身份，以别尊贵卑贱，上下有别，对正且、冬至百官的朝贺礼仪、冬至大祀的庆成礼仪、中宫正旦、冬至命妇的朝贺礼仪、中宫干秋节命妇的朝贺礼仪，太皇太后圣旦、正旦、冬至命妇的朝贺礼仪、皇太后圣且、正旦、冬至命妇的朝贺礼仪、东官亲王并妃正旦、冬至宫中的朝贺礼仪、东宫亲王并妃正旦、冬至宫中的朝贺礼仪、东宫亲王并妃正旦、冬至朝贺太后的礼仪、东官千秋节百官的朝贺礼仪、东宫妃正旦、冬至命妇的朝贺礼仪、圣节、正旦、冬至王府的庆祝礼仪、圣节、正旦、冬至天下司府州县的庆祝礼仪等，均不厌其繁，作出详尽的规定，要求各级官员恪遵，不得稍有素乱：否则将以违礼乱法、败坏纲纪的罪名予以严惩。此外，为了保证白官在朝贺时不致出现乱班的情况，每逢正且、冬至、圣节的前三天或前二天，百官事先要进行“习仪”排练。这些都是官方节日法定的礼仪程序和文武百官必须遵守的基本规则：也是与民间岁时节日不同的最大区别。  

名目繁多的传统民间节日明代是中国传统时令年节的丰满发展期。其主要特点是时令年节习俗已开始从宗教迷信的笼罩中解脱出来，发展成为礼仪性、娱乐性的文化活动，并为其注入了新的生命活力，形成别具一格的社会风尚。  

元旦，又称元日，是岁时节日中一个重要的年节，也是明代年节中活动最为隆重丰富的节日，在宫廷民间均有特定的礼仪活动。据刘若愚撰《明宫史》记载，自年前腊月二十四日祭灶之后，宫眷内臣就穿葫芦景补子和蟒衣，各家都忙于年前的紧张准备活动，蒸制点心，储备生肉，充满节日气氛。除夕之夜，宫内就互相拜祝，名日“辞旧岁”，吃年饭，喝分岁酒，鼓乐喧阗，以示喜庆。据《大明一统赋》载，元且文武百官有前往宫中朝贺天子的礼仪活动。在民间通行元旦晨起啖黍糕，日年糕：设莫于祠堂祭祀祖先，次拜家长，亲友投笺互相拜节；为椒柏之酒，以结亲戚邻里。屋内还有“旺柏”、“行春”、“节节高”、“百事吉”等喜庆装饰。由于东西南北中情况不同，各地也有显著地方风俗特色。  

元宵节，又名正月十五、上元节、元夕节、灯节。明代无论宫廷还是民间，除了以各自的方式方法如祭祀太一神、观灯赏火等习俗外，还要举行各种文体活动，如百戏、舞龙、舞狮、踩高跷、踢球、跑旱船、跳火、剪纸及其他百戏活动的内容，娱乐宴享是其主要风尚。  

立春又名打春、正月节，是古代的二十四节气之一。由于它标志着一年之中春天的开始，因此朝廷官府民间都把立春作为节日来过，并有竞技（跑马）、欢宴（咬春)、应景（戴闹蛾）等·系列风俗。  

   
《元青行乐图》  

龙头节，又名中和节。节日期间，宫廷民间除要祭祀太阳神和土地神外，还有吃太阳糕、煎饼和熏虫的习尚。  

清明节，又名鬼节、冥节、死人节、聪明节。它与七月十五、月十五合称“三冥节”，均与祭祀鬼神有关。它本为二十四节气之一，但因在一年的季节转换变化中占有特殊的地位，再加上寒食节并人其中，因此清明节便成为一个重要的民间年节节日。节日的主要活动是祭祖扫墓。从大量文献记载看，明人祭墓主要有两项活动内容：一是为死者烧香，上供。其中必“烧纸”，这种纸是特制的，义称“光明”、“往生钱”，是送给鬼神或死人在冥世间使用的。除焚烧纸钱外，还流行一种“压钱”，即把纸钱压有坟堆的四角、坟顶而故名。《帝京景物略》卷2就云：“三月清明日，男女扫墓，担提尊，轿马后挂锭，桑桑然满道也。拜者、醇者、哭者、为基除草添土者，焚锭次，以纸钱置坟头。”清明节还有踏青、插柳、戴柳以及荡秋干、放风筝、斗鸡、斗鹤鹑等娱乐习尚。节日期间食用的食品，也多与宗教活动  

与信仰有关。  

浴佛节又名四月八，佛诞节、龙华会。它本是佛教传入中国后兴起的一个宗教节日，但在节日活动中却有诸多中国传统文化的特点。其中的浴佛、斋会、结缘、放生和求子的风尚在民间广为流行。  

端午节，其起源虽有多种说法：但它却是一个祭祀诸神的节日。其中，则有屈原、曹娥、蚕神，农神、张天师和钟道等诸神之祭。明代端午节又称女儿节和天中节。旧俗端午少女须佩灵符，簪榴花，娘家还要接女儿归宁“躲端午”，故称“女儿节”。  

天节，又称六月六，虫王节等。天节是道家的称呼，起源较晚。六月六是一个小节，节日活动较少，主要有藏水、晒衣、晒书、人畜洗浴、祭祀神先、祈求晴天的习俗。  

乞巧节，又称七夕节、少女节、双七节等，是我国传统节日之一。它来源于人们对天体星辰的崇拜，其节日文化属万物有灵和自然崇拜的文化范畴。在乞巧节的各种节日文化活动中，不仅带有祭祀牛郎织女的拜礼之意，同时妇女们还乞求智巧诸事，并预卜自己未来的命运。  

中秋节，又名月节、月夕、端正月、八月半、仲秋节、团圆节。届时家家户户赏月、拜月、祭月、彼此馈赠瓜果月饼，这是明代中秋节的主要风俗。拜月的方式很多，或者向月亮跪拜，或供月光神褐，还有以木雕月姑为偶像者，但均将神像供或挂在月出的方向，设供案，摆供品。祭月多由妇女主祭，谚语：“男不拜月，女不祭灶。”但有的地方男子也拜月神。一般拜月后，烧月光神码，撤供，与祭者可分食供品。  

重阳节，又名九月九，重九、茱萸节等。明代重阳节有插茱萸、饮重阳酒、吃重阳糕（又名花糕)，并以花糕供祭家堂、祖先的习尚。此外还有登高、赏菊、围猎、射柳、放风筝等娱乐活动。  

冬至节，又名冬节、大冬、亚岁、小岁。明代冬至节的主要活动内容是祭天、送寒衣、绘制九九消寒图等。综合各种记载来看，在冬至节，皇帝祭天，·-般百姓则祭祀祖先，祈求祖先保佑合家安康，生活富裕美满，同时有上坟烧纸、送寒衣等风俗。  

腊八节，原是民人祭祀祖先的节日。自从佛教传入中国后，传说释迦牟尼在此日成道，故又名成道节。腊八节因而佛教化，且影响日深。而民间则将十二月八日的腊八节，视为一个重要的节日。宫廷民间有吃腊八粥、冬藏腌制食物（腊八蒜、腌酸菜等）驱疫（跳灶王、击年鼓）等风俗。  

腊月二十三或二十四日，为灶王节，又名祭灶、小年、小年节、送灶、辞灶等。祭灶为古五祭之一。明代灶王节有送灶神（祭灶）、迎玉皇大帝、大扫除等风俗习尚。  

除夕是一年之中最末的一天，又称年三十、除夜、岁除。它是我国古代民间传统节日中最为隆重的节日之一。吃年夜饭、换门神、贴春联、挂年画、挂签、贴窗花、驱疫、祥年（向诸神、祖先及健在长辈、亲友拜年）、守岁熬夜是其主要社会风俗。《帝京景物略》载：“三十日，五更又焚香褚送迎。送玉皇上界矣，迎新灶君下界矣。插芝麻秸于门檐窗台，日“藏鬼秸中，不令出也’。门窗贴红纸葫芦，日“收瘟鬼’。夜以松柏枝杂柴燎院中，日‘烧松盆”，烟岁也。悬先亡影像，祀以狮仙斗糖、麻花撒枝，染五色苇架竹罩陈之，家长幼毕拜，已各自拜，日‘辞岁’。已聚坐食饮，日‘守岁’。”此外，还有饮宴游戏娱乐活动。  

综观明代的节令，较之以往有下面三大特点：其一，承袭古代而有发展创新，充分展示了时代精神风貌；其二：全国各地经济、文化发展不平衡，在节令中得以证实；其三，表现求生存、求发展的宴享、娱乐，是节日的主旋律。至此，中国的节日风俗已趋完善。  

# 二、宫廷、民间的宗教节日与习俗  

明代的宗教节日，主要由宫廷的祀神、祭祖礼仪和民间的祭  

祀神灵与祖先的活动组成。  

宫廷的祀神与祭祖礼仪明代由帝王或遣官进行的祀神活动，主要有祭天、祭社稷、祭先农、祭日月星辰、祭山川等。这些祭祀，其制度与礼仪各异。  

祭天礼仪。明代祭天有郊祭、明堂祭等形式。其中，郊祭是历代君王祭天活动的基本方式。据《明史·礼志二》记载，明太祖确立其郊外祭天制度，并亲自分祭天地于京都（今南京）南北郊。冬至祀昊天上帝于圆丘，以大明、夜明、星辰、太岁从祀；夏至祀皇地祗于方丘，以五岳、五镇、四海、四渎从祀。凡天皇、太乙、六天、五帝之类，悉为革除。后来，受京房灾异说的影响，又在南郊建大祀殿，合祀天地于其中。永乐时，迁都今北京，其建制仍如南京。  

祭社稷礼仪。社是土神，稷是谷神。祭社稷之神，以祈求农业五谷丰收，这是一种国之大祀的活动，礼仪甚隆。明代京师及分封诸藩王王国府州县均有社稷之祀。太社稷在宫城西南。明初建太社在东，太稷在西，坛皆北向，每年春秋二仲月上戊日祭祀。  

祭先农礼仪。先农是代表整个农业的大神，祭先农与祭社稷大体相似，同时辅之以天子耕茉昔田之礼，以示劝农之意。  

祭日月星辰礼仪。对日月星辰的祭祀活动，既是对天祭祀的具体化，也是其重要补充。明初，洪武中筑朝日坛京都（南京）城东门外，夕月坛于城西门外，朝日以春分行祭，夕月则以秋分行祭。星辰则衬祭于月坛。其具体祭祀礼仪与社稷祭祀相同。迁都北京后，仍行此制。  

祭山川礼仪。古人认为，云雨兴于山川河谷，出于高山，影响四季气候变化，同时山川也蕴藏着森林、果实、矿藏、动物、药材等民生之源，所以要对山川神灵（万物有灵之-）祭祀，以祈求好年景与好收成。但因山川之神，天子不能遍祭，只能祭祀名山大川，后来更集中为五岳四渎之祭。明代宫廷的祀神活动，据明人沈榜《宛署杂记》一书记载，皇帝遣官救祭的，还有都城隍庙、汉寿亭侯（关羽）庙、灵明显佑宫、灵济宫等神庙。  

明代宫廷的祭祖活动，对古制既有承袭，又有变革，而且礼仪繁缚。明初曾立四亲庙于南京皇宫宫城东南，各为一庙，共为四庙。洪武八年（1375年）改建太庙，前为正殿，后为寝殿，寝殿九间，间一室，奉藏神主牌位，此为同堂异室之制。同时，又因皇室始祖所自出者未能考定，于是不行帝礼，只行合祭。明成祖迁都北京后，建庙如南京之制，祭祀礼仪亦如旧制。嘉靖十五年（1536年）时，新庙落成，太祖庙寝后有桃庙：奉桃主神位藏之。同时，又创皇考庙以祭祀明睿宗皇帝神位。到嘉靖二十四年（1545年）时，新庙又恢复同堂异室之制，举行祭祀。这既无昭穆，亦无世次，只序伦理。又立奉先殿于皇宫宫门内之东，与宫外太庙相配合，称为内殿之祭：设有神位：经常祭告祖先。此外，明代还有帝后陵寝之祭的祭祖活动。祭祖日期历朝虽屡有因革变更，但大体上仍循年祭（年节祭祀）、月祭（每月朔望日）日祭（祖先诞辰，忌日）等祭祀礼仪。如洪武二年（1369年）正月，明太祖“更定太庙时享，春以清明，夏以端午，秋以七月望日，冬以冬至”0。洪武八年（1375年）十月，又定“陵寝朔望节序祭祀礼”，每岁元旦、清明、七月望、十月朔、冬夏二至日祭祀时“用大牢”，“伏腊社，每月朔望日”祭祀则用特羊祠祭?。进行祭祖活动时，有时皇帝亲临太庙主祭，有时遣官祭祀历代帝后陵寝。祭祖礼仪极为繁，而且每次供奉的供品都极丰盛。  

民间信仰与祀神话动在明代民人的民间信仰中，除对祖先神灵的信仰与崇拜以外，尚包括有对万物有神灵的信仰与崇拜、对宗教神灵的信仰与崇拜、对民间诸神灵的信仰与崇拜、对守护神灵的信仰与崇拜等内容，且由此派生出一系列的祭祀活动风俗与习尚。  

万物神灵信仰与祭祀。在中国古代和明代的民人心目中，皆视万物为有神灵，且加以崇奉、信仰与祭祀，以期求达“天人相感应”，驱祸免灾。在此类祭祀活动中，民人普遍多以自然界的天神、地神、日神、月神、雷神、电神（或称雷公电母）、火神、水神、山神、河神、风神、雨神（或称风伯雨师）、谷神、灶神等为供祭与祈祝对象。每当有灾异（如旱灾、水灾、涝灾、鲨灾、蝗灾、虫灾、火灾、震灾）发生时，民人多普遍敬奉这些神灵，以求消除灾患。明代民人对万物神灵的祭祀活动，多在年节和节日时进行，尤以年节时最为集中、规模最大。如每年六月初，盛夏时节，为感戴天神、日神给人间的造化和对万物的哺育，民间六月六日要过“天节”，且有祀神的节尚。  

宗教神信仰与祭祀。明代在广大汉族地区聚居的民间，民人对宗教神的信仰与祭祀，主要有对佛教寺院和道教宫观诸神的祭祀活动。此外，每逢年节时：也要对宗教诸神进行专门的祭祀活动。在民间年节活动中，与祭佛拜神有关的年节则为“浴佛节”。云南寻甸府每年四月初八日，“男妇人寺为浴佛会”①。该地另一个与佛教祭礼有关的年节是“兰盆会”。每年的七月十五日，民人之家凡“有新丧者，皆赴各寺供献，以技巧相尚，此好奢之极者也”②。在少数民族聚居地区，也有对其他宗教神灵（如伊斯兰教、萨满教等）的信仰与祭祀活动。  

民间诸神、守护神信仰与祭祀。明代民人在民间年节和节日的活动中，对民间诸神（如财神、送子娘娘等）、守护神（如灶神、门神、四方神、城隍神）亦行祭祀，以祈求神佑，家国安泰。地处中原的河南许州民间，民人每届正月初一，家家皆“具酒肴、写桃符、绘门神，驾新年”：三月二十八日，“俗传东岳神诞，皆诣庙祭祝”：腊月二十三日，民间家家户户更有“祀灶”之习①。在少数民族聚居的地区，民人则用本民族的方式，祭祀诸神与保护神。例如，海南黎人便有祭“灶鬼”的活动。由于火在明代黎人生活中占有极重要的地位，因此对火便由敬畏发展到崇拜，这种崇拜就集中、生动地体现在祭祀“灶鬼”的活动中，即认为任何跨过、敲击或乱动用三块石头砌成的“品”字形的炉灶，都被认为是对“灶鬼”的冒犯，将会受到“灶鬼”的制裁，使人生病，后果将是不堪设想的。所以，每逢年节，对“灶鬼”均有一番降重而虔敬的祭祀?。  

# 三、传统节日活动与地方风俗  

每逢传统的岁时令节，无论是宫中还是民间，都以自身特有的方式举行庆贺活动，欢度节日。社会各阶层是这一文化活动的主体，而帝后、官员等各级统治者的积极参与，“与民同乐同庆”，则赋予传统的岁时节令以新的内容和生命活动。  

明代宫中帝后与仕宦贵戚的年节娱乐文化活动，虽没有民间年节娱乐文化活动丰富多样，但因为他们是统治阶级，是特权阶层，所以他们的娱乐游艺活动，除承继传统活动外，还融进了许多宗教、迷信色彩，在竞技方面更带有不少为政治服务的强权特色。当然，在这些活动的内容和形式方面，也吸收了民间年节游艺娱乐活动的不少东西：但却不及民间年节活动多样、活泼。  

据《明宫史》记载，元旦期间，宫内有烧香、放纸炮与“跌千金”的娱乐活动。所谓“跌干金”，就是将门擦或木杠在院里抛掷三下。立春的前一日，顺天府要在东直门上举行“迎春”仪式，凡属勋戚、内臣、达官、武士，都要赴春比赛跑马，比较优劣。元宵节时，帝后勋戚内眷还要进行登楼赏灯玩看的娱乐活动，届时宫中有精彩的杂技表演，即兴时嫔妃们也作踢球的表演和游戏。《明宫史》载称，元宵时，内臣宫眷都要穿灯景补子衣。对元宵节宫中表演杂技的情景，现保存于中国历史博物馆的《明宪宗行乐图》，有形象、生动与艺术的再现。据考证，这是明成化二十一年（1485年）的一次宫廷演出，表演项目是杂技。台阶前，有一-童子站在另一人肩上，二人弯着腰，面向大殿，似系打躬作揖。左面不远处有张桌子，上面放着类似罩子一类的东西，有一人正在表演“戏法”。此外，在明代宫内，有时暑天白昼，也表演水愧戏，供帝后及王公等观赏娱乐，以烘托出宫中欢快气氛。  

明代民间的年节活动内容丰富，形式多样，生动活泼而富有旺盛的生命力。  

正月初一日“元且”，明代民间既是祭神、庆丰收、迎来岁的节日，又是一个娱乐文化活动最为丰富多彩的年节。届时，全国各地民间都有相应的娱乐文化活动，其中以放鞭炮、舞狮子、要龙灯，逛花市以及各项杂技舞蹈、室内外游艺等传统项目为其主要内容。元宵节的民间游艺娱乐活动主要有闹花灯、猜灯谜和其它各种文化活动，如百戏、舞龙、舞狮、踩高跷、踢球、跑旱船、跳火、打陀罗、剪纸及其它百戏活动。三月清明节时，民间更有它独具特色的游艺娱乐活动，如有作为丰富民人生活的郊外春游踏青：有作为表示吉祥的折柳插门：有作为体育锻炼强身健体的打球、翰、荡秋干、放风筝、斗禽等活动。在这些游艺娱乐活动中，踏青春游，古时叫探春、寻春等。龙舟竞渡与斗草是端午节的主要游艺娱乐活动。每逢七月-十五日中元节，又可看到北京人放河灯的夜色景象。重阳节正是秋高气爽之时，也是进行秋季娱乐活动的大好时光。明代民人重阳节的主要娱乐活动就是登高、赏菊、放风筝。冬至节民间的娱乐活动以冰上游戏为主。而每年除夕之夜，民间民人合家点灯熬夜，辞旧岁，迎新年。“守岁”时，也要举行许多节日庆祝活动与娱乐活动。一方面是有丰富的饮食，如吃年糕、水饺、吃瓜果、饮酒等：另一一方面进行各种游戏，由于是夜晚，除夕时的游戏多在室内，主要有掷骰子、玩梭哈、小儿谣、打麻将、推牌九、升官图、玩陀罗、小儿骑竹马、老鹰抓小鸡、打滑达等等。这些游戏因地因俗也有不同，融进了许多地方的特点。  

可以看出，明代民间年节的游艺娱乐活动，较之以往呈现出许多特点：一是各种文化游艺娱乐活动既基本继承古老的传统，又有时代发展特色，融进了许多新的内容，使内容变得更加充实，更加丰富。二是与宫廷帝王的年节娱乐活动相比，不仅内容更加丰富多彩，而且形式也更多样，更加生动活泼，不拘一格，是真正名副其实的文化娱乐活动。  

# 第四节 明前后期社会风尚的变化  

明太祖朱元璋通过严刑峻法和重建统治秩序的诸措施，使其创建的明朝在某种程度上实现了“贵贼之别，望而知之”①的生活模式，臣民恪守礼制，遵守“画一之法”。民安乐业，质朴无华是当时社会风俗的显著特征。但正德以后，在越礼制、尚奢侈靡、“不以分制，而以财制”，风气的冲决下，使明初那种循规蹈矩、敦本尚朴、重熙累洽的社会俗尚，变得荡然无存。人们的衣、食、住、行、婚嫁丧葬、官场风尚、士人风尚无不随之发生巨大的变化。  

# 、明初的尚朴风气  

明代直到成化、弘治年间，社会风俗还是淳朴敦本，遵制循规，安守本份，贵贱尊卑有别，这反映在社会生活的各个方面。王维桢《赠督学李大夫序》称，弘治年间，“天子以醇朴为教”，“下化所及，士子无靡业”，社会上亦无儒①。《博平县志》卷4《人道·民风解》说嘉靖以前，“乡社村保中无酒肆，亦无游民。"畏刑罚，怯官府，窃铁攘鸡不讼，不见于公庭”。河南夏邑县俗有忠义之风，重礼义，勤耕织，“民俗醇厚，勤而好礼，处家节俭”，“人尚齿序，礼先官长，婚姻略财，丧祭如制，重本而轻末，贱释而贵儒士，绝市肆之饮，民乐赋役之输”。山东素以文化礼仪著称，明初济南府的社会风尚是“人尚忠勇，家业农桑，风俗淳厚”，“号为易治”，“诚谓无党”。衮州府地方人务耕桑，朴而不华，有古之风趣：俗尚清虚，人无争斗。东昌府是“俗近敦厚，家知礼逊，习俗节俭，人多读书，士风彬彬，贤良宏博”，“其民朴厚，好稼稿，务蚕织”。夏津县“民务耕稼，士习诗书，节俭之风，自古而存，浮华之俗，逮今而革”，“士风庞厚”。  

山西东处太行，西接黄河，北及大漠，素称用武之地，距京师仅数百里，实其右臂。《诗·唐风》传：山西“土瘠民贫，勤俭质朴，忧深思远，有尧之遗风”。杜佑《通典》：“山西土瘠，其人勤俭。而河东魏晋以降，文学盛行，闾井之间，习子程法。井州近狄俗，尚武艺。”《隋志》：“人物殷阜，然不甚机巧，其子三圣遗风尚未尽灭。”至明代前期，依然是民风淳朴，勤俭不华，力田务实，男耕女织，因北临边塞，民尚习武。明代山西领5府3直隶州、16府属州78县，明初5府3直隶州的民俗风尚的基本状况，是“其风勤俭，不好词讼”0。至于5府3直隶州所辖州县的风尚，张正明先生在《明中叶以来山西民风的变化》一文中，据成化《山西通志》卷二所载，归纳为以下16种类型，称民风刚劲直鲁之州县有13个，民风淳朴之州县有52个，民风尽力耕织之州县有74个，民风勤俭之县有72个，崇尚文学之州县有20个：知礼讲义之州县有16个，少文学之州县13个，不通商贾和少商之州县12个，不好词讼之州县7个，好词讼之州县4个，好狩猎之县1个，通商贾或趋盐利之县4个，好蓄积之州县5个，少织社之州县3个，好祀鬼神之州县2个，尚豪侈之州县1个。由此可见，明前期的山西仍是一个男耕女织、节俭淳朴的自然经济结构较为稳固的社会区域。  

湖南岳州府地方，隆庆时“人性悍直，士尚义，居山野者，力耕桑；近水滨者，业网罢，俗尚淳朴，不事华靡”。府属巴陵县旧称“冲要”，“土瘠，民劳苦，俭啬，男子力耕，妇人蚕桑，不知商贾之业类，输货补胥吏，率克自树，间为美官。若士夫里居，则弗涉郡县，弗广置田园。惟湖乡多北人，言语气质，仍其本俗。其城陵逐末地迩，亦有儒风。《清异录》巴陵陈氏累世孝谨，乡里以慈鸦目之，谓鸦返哺也”。万历以前，慈利县民“俗尚愿朴，民以佃猎渔曾为生，而无外慕，衣服俭素，无丝宁文绮。至大家子弟，亦不敢服华衣以见人，赋性悍直，有小忿，则难忍，然类多为身家计，不至轻讼以荡产。上亦知谈理道，习攻文辞，耻奔竞，彬彬可观，而科目寥然无闻，岂非其风气之未亨与！”婚娶不计资送，“虽饥寒，迄不敢萌盗心。女已出，犹服三年丧，于父母，非有宾祭大事，不特杀鸡鹅，有三代愿厚之风焉”②。湖北黄州府，明弘治时的民俗是“旷俗富庶”，“乐于为儒”，“狱讼稀少”，“其民寡求而不争”，“其士朴而不陋”。  

江西建昌府，“天顺景泰以前，男子窄檐高帽，衣腰中，幅周身，袖曲肱而已。妇女平髻，衫制古朴。婚后以长衣”①。四川洪雅县的风俗，是家有礼法，户有诗书：俗厚而人勤稼稽：俗尚儒雅，里多仁厚。洪雅县虽“介蜀西南，号称僻壤”，但“民业农桑，不娴商贩，往附夹江，地里旷邀，读书者才什二三。成化壬寅（十八年，1482年）复自为县，文学始稍稍盛然。初其淳厚，少长有礼，周急恤病，惟恐弗及。村落之民，有白首不见官府者”②。在江苏汇阴地方，“国初时，民居尚俭朴，三间五架制甚狭小，服布素，老者穿紫花布长衫，戴平头巾，少者出游于市，见一华人，怪而哗之。燕会八篮，四人合坐为一席：折简不盈幅”。震泽“邑在国初风尚诚朴，非世家不架高堂，衣饰器血不敢奢侈，若小民咸以茅为屋，裙布荆钗而已。…其嫁娶止以银为饰，外衣亦止用绢”①。福建永安县，明初“值乱极思治之日，民则敦本而尚朴，士则笃行而重耻，妇女则勤纺织而为事”。建阳县“国初俗醇质茂，都人士斤斤自好，后进遇长者逻退让，不敢以贤智自多。知耻少干竭，敬师而崇礼，不为刻薄之行。“…民俗质厚，宗族比闾之间，由由于于，患难相维持：缓急相倚赖，居然古朴之风”?。其他地方也都大同小异。  

# 二、明中后期的竞奢风气  

在明代中叶以后，由于商品经济的发展和货币的诱惑，人们价值观念的转变，社会各阶层都程度不同地出现了“销铢共竞”、拜金主义的风气。江南商品经济繁荣的苏州，“洞庭之民，鲜务农耕，多商于远”，浒墅关一带，“人竞锥刀，逐驱偿仰机利而食”①。浙江宁绍民人，“竞商贩锥刀之利”。福建福州“闾巷少年仰机利，泛溟渤危身取给，不避刀锯之诛”。山东博平县“逐末游食，相率成风”①。济宁也是“多商贾，民竞刀锥，趋末者众”。湖北的京山，“自后密迩郡邑，车马繁会，五杂奇巧之选，递相慕尚，加之商贾负贩，坐食富厚，百工技艺，杂然并集，盖在丙午（1546年）、丁未（1547年）之间，县之风俗又一变也”画。河北南宫“多去本就末，以商贾负贩为利”，冀城“民酷经营，而逐末计利之风炽”。山西汾州，“民率逐于末作，走利如”?，临县民“勤于商贾，勇于商贾”。这种“本末倒置”、追逐钱货的急功近利的社会风气，促使大量商人、手工业者煞费心计，不择手段追求营利暴富，也导致农村出现弃农经商的倾向，本来就存在的城乡、农工差距拉大，潜伏的社会问题日趋复杂显露，时人林希元说：“今天下之民，从事于商贾技艺，游手者十而五六”。嘉靖时何良俊也颇有感概地说：“余谓正德以前，百姓十一在官，十九在田，盖因四民各有定业，百姓安于农田，无有他志。官府亦驱之就农，不加烦扰，故家家丰足：人乐于为农。自四五十年来，赋税日增，役日重，民命不堪，遂皆迁业。昔乡官家人，亦不甚多，今去农而为乡官家人者己十倍于前矣。昔日官府之人有限，今去农而蚕食于官府者五倍于前矣。昔日逐末之人尚少，今去农而改业为工商者三倍于前矣。昔日原无游手之人，今去农而游手趁食者又十之二三矣。大抵以十分百姓言之，已六七分去农。”①时人咸谓：“弘治时，世臣富；正德时，内臣富：嘉靖时，南贾富：隆、万时，游侠富。然流寓盛，土著贫矣。”②  

“土田不重，操交接，起落不常”。“末富居多，本富益少”，已成为明代商品经济较为发达地区共有的事象。如江南仪真县，“地充货集，商旅并集，故其民操赢算者贩贾，握筹者驱偿，土旷而殖货，罔事农业”①。陕西一带，更是“民多商贾，…劝令买地耕种，多以为累，思欲转移令务本轻末，其道良难”。徽州“田价日低，而本富日少也。商则即本乡者少，而走外乡者多，小者雄一集，大者甲两河”@。至明末清初，浙江衢州的“富人无不起于商者，于是人争驰鹜奔走，竞习为商。而商日益众，亦日益饶，近则党里之间，宾朋之际，街谈巷议，无非权子母”。正是由于商人在明中后期的商品流通领域和社会生活中充当着重要角色，所以商人在时人眼中的形象大为改观，其社会地位日趋上升，出现了为商人“扶正”的呼声。传统封建社会的伦理标准，在晚明世俗社会中已经开始倾斜。一些发迹的商人：成了部分人的理想形象。  

社会从上到下皆相逐利，“熙熙攘攘为利来”，所以钱在人们观念中成了崇拜的偶象，对金钱的欲望顷刻之间成了社会的强心剂。伴随拜金主义思潮的腾空而起，人们的道德准则也突破了礼教纲常的限制，而有了新的社会道德标准。在人际交往关系中，钱也成了“万能胶”，“年纪不论大与小，衣衫整齐便为尊”。即使是地主士绅，名望再高，无钱照样受人冷落。地主官绅无不竞相追逐金钱，营私枉法。许多官僚竞寡廉鲜耻，把仕途作为权钱交易的筹码：公然渔利。  

金钱的神奇魔力：也使传统的道德观念受到了猛烈的冲击，正常的统治秩序被打乱：各种不法并作：使社会动荡不安，机械相争，强凌弱，众暴寡，争讼、健讼、械斗、赌博之风大盛，各种黑社会势力活动频繁。民不思安，纲常人伦，难辨曲直。本是长幼有序、尊卑分明的等级规定关系，如今是“比族忌嫉，富贵贫贼，上下欺虐”。过去“卑幼尊长，道傍拱让先履，今冠人财主，驾车乘马，扬扬过间里：当牧小奚，见仕官辄指呼姓名无忌禅，贵贱皆越矣”。甚至连父子兄弟之间也寡恩刻薄，缺乏情谊。尤其值得注意的是，许多以往社会地位十分低下的、被统治者视为三教九流贱籍的媚优仆隶子弟，不仅通过营利弄钱提高了自身的经济地位，身价倍增，甚至混迹于士绅之列，不断施加其影响。伴随社会阶级构成的分化和新的组合，“下凌上，少侮长”，使封建等级制度遇到了前所未有的挑战。管志道在《从先维俗议》中指出：嘉靖万历之世，“少可以凌长，则贱亦可以凌贵，于是未婚未冠之弱子，稍有文名：便分先达之席，不士不农之侠客，一联诗社，即大人之班，而异途亦且攘臂焉。以为下流既可混于上流，则杂流岂不可混于正流也”，因而“民间之卑胁尊，少凌长，后生侮前辈，奴婢叛家长之变态百出”。在福建的沙县，“庚申、辛酉（1560一1561年）之后，干戈傻，竞以机械为名高，吞噬抢攘，恣以渔猎为厚利。凿齿之徒，伤鼓吻而争之锥刀之微，猜相搏，民之无良不特但偿已也，而小民为甚。故贱至于妨贵，少至于凌长，小至于加大。……甚至强奴悍卒，得以劫其主君，不才子姓，得以挟其父老。讼狱烦滋，告计剽起，异方通逃之民，又从指木教而升之，而世胃保家之主，懦揣然顾成业如捧盘水，尚敢出一息与之角哉？··--呜呼！至无等也，至迫上也，可胜言哉”①。这从一个侧面透露，晚明确实是一个“天崩地解”的时代，所有的一切都处在变动之中，  

# 三、明中后期的官场风尚与士人风尚  

明代官场风尚与士人风尚，随着社会风尚的变化，前后期也是现出逗然不同的演变轨迹，并予政风、民风以巨大的影响。元朝末年，法度日弛，纪纲不振，追逐个人的经济利益和眼前利益，贪枉法，苟且因循，是统治阶层的社会心理特征。内外诸官皆安于苟且，不修职事。明初“有司承风，上下贿路，公行如市，荡然无复纪纲”?，这是导致官场贪墨之风沉渣泛起的直接原因。有鉴于此：明太祖运用法外用刑手段严厉整肃，从而使这种不良的社会心理在一定程度.上受到压制和收敛。于是官场恐怖，为官如履薄冰，唯上是尊、谨慎政事、明哲保身成了统治阶层的社会心理特征。史料描述当时的情景时，曾云：“京官每旦入朝，必与妻子诀，及暮无事，则相庆以为又活一日”。不但京官伴君如有“伴虎”之惧，而且外官也是如此，“郡县之官虽居穷山绝塞之地，去京师万余里外：皆悚心震胆，为神明临其庭，不敢少肆”①。丝毫未有“天高皇帝远”的惬意游闲，而是如临深渊，高度紧张，不敢有大意懈怠。明初的矫枉过正，使统治阶层出现两个极端的社会心理倾斜，潜伏着新的矛盾和危机，但客观上却孕育了封建官僚体系良性运转的社会效果。官更在高压钳制下，不得不注重政治利益和封建体制的整体利益，抑制私欲，约已谨慎，为政效率提高，务实求治，奋发向上，渐成官场的主导风尚。  

明太祖自幼饱经沧桑，历尽磨难，深知物力艰难，生活较为朴素，注重节俭，并以此经常训导臣下。洪武十年（1377年）他曾对侍臣说：“人主嗜好所系甚重，躬行节俭，足以养性，崇尚侈靡，必至丧德。朕常念昔居淮右，频年饥谨，艰于衣食，鲜能如意。今富有四海，何求不遂？何欲不得？然检制其心，惟恐骄盈，不可复制。”“故凡有兴作，必量度再三，不获已而复为之，为之未尝过度。宫壶之间，皇后后变能俭以率下，躬服浣濯之衣，皆非故为矫饰，实恐暴珍天物，剥伤民财，不敢不谨。”侍臣对目：“奢侈者常情同欲，节俭者富贵所难。陛下安行节俭，无所勉强，诚宜为万事子孙之法。”上日：“节俭二字，非徒治天下者当守，治家者亦宜守之。尔等岁禄有限，而日用无穷，费或过度，何从为集？侵牟剥削皆源于此，须体朕怀，共崇节俭，庶几无悔。”①为君者如此，为臣者也大多能够节俭保身，克制私欲，使物质享受保持一定的适度。六部尚书吴琳致仕回故里黄冈，“帝尝遗使察之，使者潜到至旁，“一农人坐小机，起拔稻苗布田，貌甚端谨。使者前日：“此有吴尚书者，在否？’农人敛手对已：‘琳是也。’使者见状闻，帝为嘉叹”②。京官上朝办公，多步行，地方官到任亦多无马，或假借于人，或乘驴。明太祖认为这有失为官驭民的体统，才赐有司官马，以备官用。在洪武二十二年（1389年）的谕中称：“布、按二司官，方面重臣，府、州、县官，民之师帅，跨驴出人，非所以示民，或假马部民，因被浸润：不能举职，甚乖治体。其官为市马，司二十匹，府半之，州、县又半之”①，交通状况和待遇才有所改善，由此也可见当时地方官舆从简朴。明太祖对犯有贪贿的官更残酷镇压，决不宽贷，-一般的官更大都不敢以逐利敲榨为常，土大夫亦多不置巨产，即使当了高官，家产也只如寒士。为官贪墨而又汲汲营私产者，往往为士论所不容，《闽小记》记明初福建的士绅风气时说：“闽中乡先生，素重清议。永乐乙未（1415年）会元洪公英，以都御史还家，有十抬，士绅疑皆辐重也，相戒不与通。公后知之，微笑，令取几案，尽开诸，乃图籍耳。于是出图籍案上，置十抬空杠于案下。时屋浅狭，门外人咸共窥探，士绅方往来如初。嗟夫!以此观之，彼日不但洪公-一人清公，阖郡风尚可知矣”。这是明初政风与士风的大概情形。  

但是到了明中后期，随着商品经济的发达，政治腐败，宦官干政，政争纷起，朋党倾轧，法制日弛，官吏不为政务，唯以享乐纵欲、沽名钓誉为荣，政风大败，江河日下。士人“好诈”、“好进”、“好乱”风气的出现，揭开了士风突变的序幕。所以《明史》记载：“明太祖惩元季吏治纵弛，民生凋蔽，重绳贪吏，置之严典。府州县吏来朝，陛词谕目：‘天下新定，百姓财力俱困，如鸟初飞，木初植，勿拔其羽，勿撼其根。然惟廉者能约已而爱人，贪者必胶人以肥己，尔等戒之。’洪武五年（1372年）下诏有司考课，首学校、农桑诸实政。日照知县马亮善督运，无课农兴土效，立命黜之。一时守令畏法，洁已爱民，以当上指，吏治焕然不变矣。下逮仁、宣，抚循休息，民人安乐，吏治澄清者百余年。英、武之际，内外多故，而民心无土崩瓦解之虞者，亦由吏鲜贪残，故祸乱易弹也。嘉、隆以后，资格既重甲科，县令多以廉卓被征，梯取台省，而龚、黄之治，或未之焉。神宗末年，征发频仍，矿税四出，海内骚然烦费，郡县不克修举厥职。  

而庙堂考课，一切以虚文从事，不复加意循良之选，吏治既以日嫡，民生由由之益登。仁、宣之盛：邈乎不可复追，而太祖之法蔑如矣。”①当时从朝中的内阁首辅到民间的缙绅士子，无不以贪、享乐为能事。如明代的夏言“久贵用事，家富厚，高雕题，广囿曲池之胜，勝侍便辟及音声八部，皆选服御，膳羞如王公”②。万历初年，张居正奉旨归葬，“所经由藩桌守巡而跪者，十之五六。居正意未，橄使持庭参吏部尚书礼，至是无不长跪者。台使越界趋迎毕，即身为前驱，约束吏卒，干啊伤厨。使居正所坐步舆，则真定守钱普所创，前重轩，后寝室，以便偃息，旁翼两房，各一童子立，而左右侍为挥箭香，凡用卒三十二异之。始所过州邑邮，牙盘上食：水陆过百品，居正犹以为无下箸处。而普无锡人，独能为吴饿，居正甘之，国：‘吾至此仅得一饱耳”。此语闻，于是吴中之善为疱者，召募殆尽，皆得善价以归。”祭酒陈瓒，家东洞庭，资累巨万。“造房，厅事拟于宫殿。辟在园，广百亩，累石或山，极其巍峨。”此类情况，不胜枚举。明代中后期政风，“不特地方有司私派横征，民不堪命，而缙绅居乡者，亦多倚势恃强，视细民为弱肉，上下相护，民无所控诉也”@。这与明前期的政风形成天壤之别，其弊其害可想而知。  

由于政风日败，明代中后期的士风亦如同江河日下，衰败不堪，--改明初务实、向上奋进之势。如嘉靖、万历时人于慎行描迷当时士大夫的士风时说：“近世士大夫有四字宝诀，自谓救时良方，不知其乃膏育之疾也：进退人材用‘调停”二字，区画政机用“作用”二字，此非圣贤之教也。夫贤则进，否则舍，何暇调停？政可则行，不可则止，何烦作用？君子以调停为名，而小人之朋比者托焉：君子以作用为才，而小人之弥缝者借焉。四字不除，太平不可兴也。”①《明史·文苑传二》卷称：吴中自祝允明、唐寅辈，“以放诞不羁，为世所指目。而才情轻艳，倾动流辈，传说增益而附丽之，往往出名教外。”“上下相慧，新与旧相悖，少年与长辈相持”②，更成为晚明士大夫普遍的风气。他们对功名富贵的追逐，表现出了前所未有的狂热。戏剧家孙钟龄创作的《东郭记》，为世人描绘了名利熏心的儒林众生相，堪称当时士人夫的生动写照。所以苏州府的张汉儒在时政《奏疏》中，曾将当时的士习斥为一害。他说：“朝廷崇儒养七，岂欲俯首从人。今土习之坏于吴下也甚矣。如静养好修者勿论：独有一等轻狂恶少，如钱斗、邵霖、顾茂明、冯舒、朱等，依恃（钱）谦益、（瞿）式，或门生、或亲族，或门干，名借复社，势倚东林，借口可杀不可辱，一夫填膺，群呼争赴：一-事启，众怒强梁。或供私事泄忿，托各公呈，拥挤县堂，号为义举：或借同袍为名，指称义愤，哦闹登门，咤为快事，即官府亦莫可谁何。儒问提举每设三等簿，州县止以奉行为故事。查行劣，止以病老旷学塞责；选德行，辄以平日钻刺填报。即如瞿谦先年毁伤杨县承，县丞泣诉县官，而式帮则认为族弟：谦益则认为门生，把持而不敢问。横行如是，真可为痛哭流涕者，此学宫之蠹，可斩也。”此论鞭辟人里，诚为灼见。  

# 四、明中后期的民间风尚  

明代中后期，民间风尚的变化是较普遍的，表现出与初期相异的时代发展风貌。由于商品经济发展水平不平衡以及各地自然地理条件的限制：各地民间衣食住行婚丧等社会风尚的变化，呈现出或快或缓，局部或全部鼎新的差异或特点。河南光水县，嘉靖时期的风尚是“富势者，易渔众：吏皂之凭藉者，易渔弱”，“居市井者，多夸侈；居山野者，多粗鄙”。“近岁民渐浇漓，习尚之不美，亦间有之”①。归德地区，嘉靖时民间“奢靡渐炽，游情间出。重名节，敦道义，君子所长。健讼半斗，礼教细民之短”②。嘉靖时期：许州地区民间风尚的变化结果是百姓“轻财纵奢，不知预防，百顷之家，无三年之蓄。一有旱荒，轻去其土”，流亡漂泊。  

山西地区，明中期以后，民间风尚的变化也是较为显著的。据崇祯《山西通志》卷29记载，太原“省会男子不务蓄积，数金之家尽烩耀服饰之间，妇人尽白馨而妖服，不蚕不织……，遇赛会则男妇并肩而集···而竞裴赛会，而崇侈，物力耗矣”。太谷地区尚金好讼，斗丽夸多”。文水县“士膏气秀而丰于财，性悍情乖而喜于讼”。太平县“男力亩，女务织纺，佶鬼神，喜祭赛，婚论财礼：丧用浮奢”。临晋县“近好讼，婚姻论财”。解州民人“游惰好讼，婚娶论财”。绛州“好蓄积，近人于奢”。大同府“虽涉荒郊，商旅辐，此浮靡相炫耀”。总之，山西民间风尚的变迁，正如顾炎武所论：“国初，民无他嗜，崇尚简质，中产之家，犹躬薪水之役。“…·后则靡然向奢，以俭为鄙”。“奢靡之风：乃比于东南”。  

山东《莱芜县志》记载当地明初“土地广厚，民性敦质，弘治、正德间风渐偷，刚，习讼者往往有之。先是任县者，悉遏渠魁，迩来民颇服化，刁风渐息，重崇信礼，而俗称长厚云”0。嘉靖四川《洪雅县志》描述该地风尚时云：“后渐习侈靡，喜谪诈，少凌长，卑凌尊，富者挟货射利，點者持人短长，亦或造飞语以计阴私，乃弱肉强食则往往而是，文初虽彬彬可观，而古意泯矣。六乡之习亦各不同，洪川则多货木器，安宁则多造舟赁载，能操之以历三峡之险：义和则多卖蔬，虽业儒者众，而健讼者恒什九：保安则多薪炭，乐输赋税：中保则多入林窖，取材木货于营室者：中保之有花溪，则富庶甲于四境：而洪川保安间多推剽为奸。其服饰旧多朴素，近则妇女为艳妆，暑尚挺心。两袖广长，形儿曳地，男子则士冠方巾，余为瓦棱帽。其女工则缉麻纺绵丝以为布绢，然甚粗恶。正德以前，犹有白理机者；正德以后，皆用机匠矣。其子婿，则成化以前多入赘，分财产谓之承户婿，亦云养老婿，故版籍中，一户有至四五姓者。成化以后，此风始息”。江西永丰县嘉靖时的风俗是“今不以分制，而以财制，侈富逾节奢，亦既多矣。先是燕会，果肴以四色至五色而止，果取诸土产，肴用家畜，所宜聊且具数而已。于是遇节庆，远亲、乡邻无弗会者。今一会或费数十金，为品至数十，剪彩目食之华，实效京师，耻弗称者，率自槟焉。而婚族疏邈，如途人者有矣。!奢侈甚而犯礼多，浑朴消而殷富替，岂惟信哉！观俗者可以感矣”②。九江府德安县的风尚，“婚姻论财，乡市之民俱健讼。举葬娱尸作佛事”。瑞昌县“山险，俗计，信巫，好祀”，“洪上洪下之民可以足兵，惟健斗、杀人，不畏法律”。建昌府“成化间男饰，或莲子帽、桃尖帽、平顶帽，宽衣大袖，或腰及于膝，或近于胸，咸非中制。近时稍稍复古而侈，妇饰拟，妃嫔、娼优、隶卒之妇，亦有黄金横带者，俗之也，斯为甚。先时燕会，果肴用大器，多不过五品，谓之聚盘。后用小盘，至数十品，谓之簇盘。近时仿京师，杂陈奇品，亦既汰矣。！服食之变，可以观俗也”?。  

湖南衡州府属各县民间习尚的变迁亦令人注目。如衡阳地方“卫邑杂处，武弃之家，世享厚禄，以饮食、宫室、器用、仆马相高，邑人化之，渐流于侈”。“乡村地有遗利，民有余力”，因为“情虫”不勤事稼稽，“衣食多窘”，衡山县“近俗客户渐多，主俗颇变，健讼之风，近年娶长”。来阳县“比年以来，登垄逐末，素崇华，虽仆隶卖慵亦轩然，以侈靡争雄长，往往礼逾分，无所忌惮”。常宁县“客户间主军民相杂，耳濡目染，以讼为能，环坐聚谈：多及讼事”。鄢县的风尚是“文子兄弟，习锥之利亦事竞争，童子发蒙习讼讼”。在福建惠安县地方，“弘治前，风雨时若，岁频有秋，其时官吏亦奉法遵职，与民相安无事，故俗号称近古。自正德初，某人以苛刻为政，剥肤敲骨者，六年加之，屡有水旱之灾，民穷谪诈渐生，风俗方为之一变”。  

从文献记载看，在商品经济最为发达的江浙地区，民间风尚的变化最烈最繁，涉及社会生活的各个方面。如浙江新昌县，“旧族故家有祖遗田宅，至数百年不易主者，然兄弟好异财别籍，尚好斗健讼，轻生吝财。而近时赌博、抢火之风，任侠涛张之习，抑尤盛焉。稍有仇怒，即相与出感言，或兴谣，或造谤粘于墙，置于竹桶暗投官司者，不可禁也”。崇祯《松江府志》专设“俗变”一节，分门别类对崇祯时期松江府的乡饮、婚娶、丧祭、赠、宾宴、冠髻、服饰、履袜、织绣、布缕、染色、几案、舆盖、舟辑、室庐、园林、迎送、缇、褚素、巫医方外、优剧、声妓，僮仆之变等各个方面所发生的巨变，作出详尽人微的描述  

和分析。  

# 五、明人移风易俗的努力与实践  

对于明中后期社会风尚的突变，明朝君臣以及士大夫们都十分担忧。他们从维护封建秩序和国家的长治久安考虑，力图通过禁奢和移风易俗，使社会风尚重新恢复到过去的状态。从文献记载看：明朝的为政者不仅提出了他们的理论，在中原汉族地区有具体的实践，而且也试图在社会风俗较为落后的少数民族地区进行移风易俗的努力。如李乐在《见闻什记》中，曾对江南地区愈趋浮华、奢靡的风尚，忧心重重地说：“厌常喜新，去朴从艳，天下第一件不好事。此在富贵中人之家，且犹不可，况下此而贱役多年，分止衣布食蔬者乎?余乡二三百里内，自丁酉至丁未年(1537一1547年)，若辈皆好穿丝绸、终纱、湘罗，且色染大类妇人，余每见惊心骇目，必叹曰：此乱象也。”嘉靖河南《长垣县志》说，该地民俗“好勇使气，人多健讼，是固然矣。今每一放告词状，曾不多纸，而百姓日安于无讼者，何哉！良以杜侯塞告许为之所也。夫民虽至愚，然示之以诚则诚，示之以伪则伪，敦谓斯民非二代之民哉!顾上之所以倡之者何如耳!然则有长民之责者，可不深长思乎！”“风俗治之大端也，俭面率，民政之大要也。邑之旧俗，乃称喜豪奢而病俭啬，吾恐其失淳雅也。是在有道者，操其机，而鼓之舞之，久必有沛然者矣”。崇祯《山西通志》称：“山西厥土晓瘠，故民多贫厥，俗尚勤俭，故用仅足。今地理所出不逮暴者，面侈靡更炽，将何以为继耶？”明人周永春说：“窃闻沃土之民淫淫则忘善，瘠土之民劳劳则思善，今民不知劳劳而淫淫，心舍力奢溢潜差，俗矣”①。万历年间汾阳知府赵乔年，在《风俗利说》一文中称：“志称民性淳厚，俗尚勤俭，好义敦信，岂非陶唐氏之遗风犹未泯欧？惟是宗室繁衍，渐流移，民间效尤，竞务奢靡，建淫祠，崇鬼事，媒亵不经之费动千百计，财而俗亦蔽矣。”为政者认为“侈心一开，渐就波靡，俗使然也。返薄还淳，标俭朴，是有望於维风者”。万历《汾州府志》称：“挽奢归检，在司世教者，身先之而已。”万历时任阳曲知县的周永春曾组织文人编撰《复古指南》，“取仪礼诸书互相参证，“\*…·自冠礼以至交际凡十款，明白简易，而又绘之以图，俾便观览也”。周永春认为“风正俗善在此一举矣”①。万历时，曾任山西巡抚的吕坤还专门编撰了《实政录》，要求属吏照此办理，以正民风。为了使山西民风时尚退回到明初的状态，吕坤等明政府官员可谓费尽心机。然而，历史发展的规律，并不能以个人意志为转移，山西一些地方民风时尚之变已经势不可挡了。  

明代的一些有识之上，不仅注意到了汉族地区社会风尚的改良，而且也认识到了边少数民族地区习俗风尚改革的必要性和迫切性。有人对寻甸府白罗罗、乾罗罗等葬族的风俗进行描述后，发表议论说：“国家之治乱系风俗，风俗之盛衰系教化。教化行，则风俗美，而国家治：教化塞，则风俗恶而国家乱。此已然之明验也。寻甸风俗，昔累于夷。迩者王化敷于朝，宁守臣来自中州，有典章文物，以为之倡导，有礼乐刑政，以为之提防，渐有可观者矣。第恐承平日久，浮靡之习渐生，又安知他日之不转而为薄俗耶？有移风易俗之责者，其于倡导之机、堤防之具，乌可不豫为之所乎!”治理广西钦州少数民族地区的汉族官员，对该地盛行的生产方式、社会生活的各个方而作了全面论述后，也对移风易俗的重要性发表灼见，以供为政者借鉴。史书记载：钦州少数民族是“古盘孤氏之遗种。迩来亦垦田，输税于官，愿入编户者，盖王化之渐被也。论日：余观于钦，其僻处海涯，远去中土，先王之政教有未治乎！何其民之野，而俗之异也。余至郡：条其巨者十二事，请当路榜刻以禁，又立田正副、劝农老人，以教民耕织，建军民药局，以疗疾病，建学择师，立规条，作训言，以教民间子弟，使知礼义，要于革故鼎新，移风易俗。使圣朝教化，洽于边方，以补先王之所未及也。作郡三年，民虽稍知向方，其俗犹未能尽改于旧。昔夫子欲居九夷，或日，“陋子日：君子居之，何陋之有？’今予未能变钦之陋，亦予德之弗类焉耳。虽然，善人为邦百年，亦可以胜残去杀，孔子又有是言也。解者谓善人相继而兴，至于百年，使后之君子继元而守者，皆能相承不废至于百年。钦之俗，其殆庶乎！灵山自开设以来，俱隶钦州，其民风土俗，要亦不甚相远，特其民勤于稼稿，妇女习于纺绩，为独异耳。西乡三都，如接广西，民惟杂夷，其俗尤甚于钦州。予初至郡，严为禁戒，今亦稍受矣。”①由此可见，该地夷俗经过改革，确然已渐有变化，渐有进步。  